  "부산, 경남도 다녀오셨고 대구, 경북, 또 호남도 다녀오셨는데 현장에서 만난 민심들 어떻게 전하고 있습니까?",
  "네, 아무래도 제 관심은 정권 재창출이니까요. 상황이 만만치 않다. 정말 국민들의 여당에 대한 회초리가 정말 따갑다. 그 이후에 아직도 그 걱정을 거두시지 않고 있기 때문에 정말 단단히 해야 될 것 같은데 야당도 뭐 그렇게 마음에 들어 하시는 것 같지는 않아요. 결국 누가 먼저 혁신을 해서 국민의 신뢰를 회복하느냐 하는 게 관건이 될 것 같습니다.",
  "국민의 신뢰를 회복하는 게 관건이라고 말씀하셨습니다만 지난 04월 07일 재보선에서 여당이 참패하지 않았습니까. 그러고 나서 여러 가지 진단도 있었고 또 지도부도 교체하는 등 변화를 꾀하고는 있습니다만 총리 되시기 전까지만 해도 분위기는 이렇지 않았잖아요.",
  "잘했다고 하는 부분은 저는 남북정상회담 세 차례 하신 거 또 미북정상회담 두 차례를 이제 주선한 거, 그거는 우리 역사에 처음 있는 일이고 그 결과가 당초에 목표로 했던 북한 핵 문제 해결에는 전혀 성과가 없었지만 어쨌든 만남 자체는 저는 의미 있다고 보고. 북한이라는 이 베일에 싸인 사회 또 그 지도자, 그 정부가 우리 국민들 앞에 또 국제 사회 앞에 이렇게 오픈됐다, 노출됐다고 그럴까요. 그래서 우리가 환상 없이 북한의 지도자와 그 정치체제, 북한의 현실을 조금 더 들여다볼 수 있게 된 거는 앞으로 남북 관계의 진전이나 또 북한 핵 문제 해결에 좀 현실적인 접근을 우리가 시도하는 데 있어가지고 도움이 많이 됐다 그런 생각이 들고. 나머지는 지금 말씀하신 코로나19 이거는 지금 뭐 백신접종을 통해서 면역이 해결방법인데 이거는 지금 뭐.",
  "알겠습니다. 문재인 대통령도 가장 아쉬운 점으로 부동산정책을 꼽았거든요. 김경협 의원께서는 올해 말쯤 가면 일정 정도 안정이 될 거라고 전망해 주셨는데 어떻게 보세요?",
  "모르겠습니다. 긍정적 전망이 아마 한 서너 차례 있었던 것 같은데. 이다음에 언제쯤, 봄쯤 아니면 연말쯤 이런 전망들을 계속 내놓았고 정부에서도 그 당시 정책실장이라든가 이런 사람들이 이번에 새로 발표했으니까 발표한 그 제도가 정착되는 데 시간이 걸리고 이제 정착되면 반드시 문제가 해결되고 시장이 안정될 거라고 여러 번 이야기했는데 그게 스물여섯 번째인가 되거든요.",
  "알겠습니다. 저희가 오늘 두 분께 충분한 시간을 드려서 전반적인 정치 상황에 대해서 말씀을 나누려고 했는데 지금 시간이 모자랄 것 같아요. 타이트하게 좀 하도록 하겠습니다. 오늘  더불어민주당 김경협 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께하고 있는데요. 기상청 또 교통 정보 확인하고 돌아와서 두 분과 계속해서 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "시사본부  돌아왔습니다. 민주당 김경협 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 정치화투 진행하고 있습니다. 임혜숙 과기부장관 후보자, 노영욱 국토부장관 후보자, 박준영 해수부장관 후보자 관련해서 국민의 힘은 청문보고서를 채택하지 않기로 했습니다. 그 상황에서 여당에서는 좀 고민이 있었는데 어제 오전에 특별연설에서 문재인 대통령은 ‘야당이 반대한다고 해서 검증 실패라고는 보지 않는다.’ 이런 입장을 말하셨습니다. 그 이후에 민주당에서 어제 오후에 의원총회가 있었는데 지금 민주당 상황은 어떻게 결정이 됐나요?",
  "어제 의원총회에서 그동안에 이제 각각의 청문위에서, 상임위에서 청문회 과정에서 나왔던 의혹 제기들에 대해서 사실관계들에 대한 파악 그리고 그 결과들에 대한 보고가 이어졌고요. 그 관련된 질의응답들. 실제로 그 의혹이 어디까지가 사실이고 어디까지가 아닌지 이런 것들에 대한 명확한 파악이 좀 이루어졌습니다. 그래서 실제로 그 결과를 보고 나서는 개개인별로는 전혀 지금 현재 뭐 완전히 완벽하다고는 얘기할 수 없지만 그렇다고 해서 공직을 수행하는 데 결정적인 흠결이 있는 것은 아니다라는.",
  "마지막 임기 1년 남은 대통령으로서 너무 무책임한, 오히려 이때는 4년은 열심히 이렇게 막 달리고, 앞만 보고 달렸지만 나머지 1년은 또 정리할 거는 정리하고 성찰할 거는 성찰하고 또 바로 잡을 건 바로 잡는 시기가 1년인데 오히려 전보다도 더 그냥 야당 약 올리는 그런 말씀까지 하시니까 참 나머지 1년도 순탄치 않겠다, 인사 부분은 더 그렇겠다 그런 생각이 들었습니다.",
  "만약에 민주당에서 지적하신 3명의 후보자 그리고 또 김부겸 총리 임명 동의까지 다 감행한다고 하면 국민의힘은 어떤 계획을 갖고 계세요?",
  "장관은 표결 대상은 아니니까 대통령이 임명하시면 바로 그만인 거고. 총리도 표결 절차가 있지만 여당이 압도적으로 다수이기 때문에 통과되는 데 문제가, 별문제가 없을 수도 있겠죠. 그런데 그게 대통령께서 남은 1년을 참 하산길인데 좀 조심조심 편안하게 무릎 안 다치면서, 관절 보호하면서 내려오셔야 되는데 이렇게 되면 참 하산길이 험하겠다는 생각이 듭니다.",
  "아무래도 이런 결정은 지도부에서 하게 되나요? 의원총회 이후에. 어떻습니까?",
  "문재인 대통령 대국민 특별 연설 때문에 5분 정도 일찍 청취자 여러분과 만나게 됐습니다. 코로나19 신규 확진자가 463명 발생을 했습니다. 일일 확진자 수 오랜만에 400명대로 내려오기는 했습니다만 이게 주말 영향이다 이런 얘기들 많이 들으셨죠? 확산세가 꺾인 것으로 보기에는 어렵다는 판단도 꽤 많이 나오고 있는데요. 한림대 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수 연결해서 지금 코로나19 상황, 또 백신 접종 등에 대해서 좀 다양한 얘기 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "일주일 만에 신규 확진자 수가 400명대로 떨어졌는데 이 확산세는 어떻게 평가하고 계십니까?",
  "일단은 지지난주에 한 700명대 후반까지 올라갔다가 지난주에 600명대에서 700명대 초반 수준 정도로 확진자가 늘어나는 게 조금 떨어진 상황이기는 하거든요. 그러니까 급격히 늘어나는 상황들은 어느 정도 꺾인 걸로 생각이 좀 들기는 하는데 아무튼 확실하게 이제 확진자가 감소하고 있지는 않기 때문에 지금 지역사회 내의 그런 감염 요인들 분석하고 또한 확진자 늘어나지 않도록 노력하는 부분들은 지속되어야 될 거라 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 일주일의 그날그날 확진자 추이는 좀 변동성은 있지만 일주일 평균을 내보면 대략적으로 지금 우리 상황이 어떤 것이라는 거 판단할 수 있을 것 같은데 잡힌 것 같기는 합니까?",
  "그러면 지금 2단계 조치라든가 아니면 5인 이상 집합금지 이거는 계속 이어가야 한다고 보세요?",
  "네, 일단은 지금 그렇게 해도 지금 600명대, 700명대 간신히 유지하고 있잖아요. 그거를 만약에 완화시킨다면 확진자가 늘어나는 건 불 보듯이 뻔한 상황입니다. 그래서 일단 적절한 억제책을 계속 유지하면서 백신 접종이 순탄하게 이루어질 수 있도록 노력하는 게 지금으로써는 두 마리 토끼를 다 잡아야 되는 어려움이 있겠지만 이것들을 잘 유지해야지 백신 접종에서도 영향을 던질 수 있거든요.",
  "5월이 가정의 달이고 어린이날 있었고 또 주말에 어버이날 있었고 계속해서 또 이제 부처님 오신 날이라든가 여러 가지 행사가 많은 달이거든요. 이럴 때 좀 어떻게 행동하는 게 바람직하다고 보세요? 안 나갈 수 있으면 가장 좋은데 또 그러기도 쉽지 않아서.",
  "네, 쉽지는 않죠. 게다가 이제 가족들하고의 만남이 중요한 시기인데 지금 저희가 작년 추석도 그렇고 올해 설도 그렇고 가족들이 이렇게 좀 같이 모여서 편안하게 식사를 해보신 적이 없으시잖아요.",
  "그러니까 너무 길어졌어요.",
  "네, 그런데 어쩔 수 없지만 일단은 한결 어르신들이 예방접종을 다하시고 나면 이런 가족들, 특히 어르신들 모시고 식사하고 이런 건 한결 더 나아질 거거든요. 그때까지만 좀 참아주시면 어떨까. 이제는 좀 시간이 정해진 참는 시간이거든요. 예전에는 한도 끝도 없이 계속 참아야 된다, 참아야 된다 얘기만 들으셨지만 일단 어르신들의 예방접종이 어느 정도 끝나는 시기가 되면 일단은 어르신들이 전반적으로 이제 코로나에 의한 중증 감염이 줄어들다 보니까 조금 더 안정된 상황을 맞이할 수 있으니까 그때까지만이라도 조금만 더 노력을 해주시기를 부탁 드리는 겁니다.",
  "네, 알겠습니다. 그리고 세계보건기구에서 중국 시노팜이라는 이 코로나 백신에 대해서 긴급 사용 승인했다고는 하는데 이거는 우리는 뭐 아직 도입 가능성은 확인된 건 아닌데 저는 다른 게 아니고 지금 보면 중국에서 아니, 그렇게 코로나가 확산되고 엄청나게 문제가 많았는데 지금 보니까 중국은 마스크를 안 쓰는 사람들도 워낙 많다고 그러고 코로나 다 끝난 것처럼 행동한다고 하던데 이거는 어떻게 된 겁니까?",
  "일단 중국은 워낙 국경 통제라든지 또한 환자가 몇 명이라도 발생하면 도시 전체를 락다운하면서 강력하게 조치를 하고 있거든요. 그러니까 그런 게 1년 이상 유지되면서 전반적인 코로나 발생 상황 자체가 안정이 된 상황이고요. 실제 접종률이 이제 10% 넘는 수준 정도로 다른 여타 국가보다 그렇게 접종률이 높지는 않은 상황입니다. 그리고 너무 코로나가 안정돼 있다 보니까 사람들이 백신 접종에 대한 필요성도 잘 못 느끼고 있어서 접종률이 잘 안 오르고 있기는 하거든요. 어쨌든 강력한 통제에 의해서 생길 수 있는 코로나로부터의 자유이기 때문에 이런 민주주의 국가, 우리 나라나 이런 국가에서 활용하기는 그렇게 쉬운 방법은 아니라고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "우리는 지금 11월 집단면역 달성을 목표로 하고 있잖아요. 그런데지난주부터 집단면역이라는 거 없다더라. 계속해서 우리는 코로나19와 함께 살아야 된다 이렇게 또 지적하는 전문가들도 나오고 있다고는 하는데 이 부분은 어떤 겁니까?",
  "그러면 집단면역이라고 하면 제가 수치가 맞는지 좀 확인해주세요. 전 국민의 한 70% 이상이 백신을 맞으면 그때가 좀 달성되는 겁니까?",
  "국민의힘 전당대회 준비위원회가 어제 발족을 했습니다. 당대표 대진표 서서히 윤곽 드러내고 있습니다. 출마 선언한 후보도 있고 출마를 고심한 후보도 있다고 하고 10여 명의 이름들이 거론되고 있는데요. 국민의힘 당대표 출마한 후보들과 저희 시사본부에서 앞으로 계속 인터뷰 준비하도록 하겠습니다. 오늘은 가장 먼저 출마 선언을 하셨습니다. 조해진 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "저희 시사본부 정치화투 고정으로는 매주 화요일에 뵀었는데 금요일에 뵈니까 반갑습니다.",
  "기분이 새삼스럽네요.",
  "먼저 가장 먼저 당대표 출마를 선언하셨어요. 처음이라는 의미도 있겠지만 먼저 나오면 타깃이 될 수도 있을 것 같은데 특별히 가장 먼저 선언하신 이유가 있습니까?",
  "아무도 저를 공격 안하시니까 타깃이 안된 것 같아요. 출마 선언은 이번에 했지만 작년 5월에 이미 당대표 출마 결심은 했었습니다.",
  "그런데 그때 전당대회가 무산되고 비대위 체제로 가는 바람에.",
  "출마의 기회가 없어져서 그때는 원내 지도부 선거에 나갔다가 떨어졌죠. 그래서 이번에 다시 당대표 선거가 있어서 출마 선언을 했는데 공식적으로 출마 발표할 때까지는 제가 전혀 출마 가능성을 언급을 안해서 다른 분들은 출마 선언을 안했는데도 출마 가능성을 계속 이야기를 해서 언론에는 계속 보도가 됐습니다. 이런 분들이 나온다, 나온다. 그런데 저는 일체 거론이 안됐었죠.",
  "아무래도 겨울에 축제들이 강원도에서 많았는데 여기도 쉽지 않았고 거기다가 DMZ라든가 이런 안보 관광에는 외국인들이 많은 호응을 얻었던 곳인데 그게 중단되니까 많이 힘들겠군요.",
  "그렇습니다. 축제들이 다 취소가 됐고요. 그 다음에 코로나바이러스 때문에도 그렇고 또 아프리카 되지열병도 그 지역에 들어와 있습니다. 그러다 보니까 매우 어려워서 저희들이 이제 폭탄 세일을 7월1일부터 할 텐데 적게는 50%, 많게는 70%까지 할인을 해드릴 테니까 그때 이제 여름에 시원한 곳에 와주시기를 부탁 드리겠습니다.",
  "폭탄 세일은 뭘 세일하는 거에요?",
  "거기 숙박업소들을 합니다. 숙박업소 숙박요금을 50%에서 70%까지 깎아드리는 겁니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 강릉에서 보니까 지난 1일에 외국인 노동자 한 분이 확진 판정을 받았고 전수검사 결과 나왔습니까?",
  "그렇습니다. 지금 우리가 그거 때문에 아주 초비상 상태인데요. 지금 우리 강원도는 대개 하루 확진자 수가 5, 6명에 머물러 있었습니다. 그런데 지금 말씀하신 외국인 근로자 1분이 전염이 되어서 어제는 22명이 나왔고요. 오늘은 43명이 나왔습니다. 지금 저희들이 초비상 상태인데 이분들이 이제 합숙을 하면서 여기저기 옮겨다니고 그중에는 불법 체류자들이 섞여 있다 보니까 이렇게 잘 검사를 하려고 그러면 도망을 다니고 이런 사례가 있어서 관리가 잘 안되고 있어서 이게 굉장히 심각한 문제로 대두되고 있어서 저희들이 중앙정부하고 긴밀히 이 문제를 협의해서 이분들에 대한 관리 시스템을 정비하고 있습니다.",
  "그러면 이 외국인 노동자에 대한 강원도에 있는 분들에 대한 전수조사는 다 끝난 겁니까? 아니면 더 나올 수 있습니까?",
  "지금 하고 있습니다. 오늘 거의 다해서 43명이 오늘 오전 중에 나왔는데요. 그런데 이분들이 이제 전국을 돌아다니는 분들이어서 다른 곳에도 연락을 하고 전체 이렇게 전수조사를 아마 전국적으로 진행해야 할 걸로 판단하고 있습니다.",
  "코로나 상황에서 각 지자체마다 여러 가지 지원금이라든가 아니면 도민들을 위한 행정 지원들이 많이 이루어지고 있는 거 보도들 나오고 있는데 강원도에서는 어떤 지원들 이루어지고 있습니까?",
  "저희들은 이제 가장 중요하게 생각하는 걸 일시적인 지원 같은 것들도 하지만 가장 중요한 게 일자리 그러니까 취직 자리를 지원하는 거로 생각을 하고 있습니다. 그래서 우리가 취업 사회 책임제라는 제도를 지금 처음 만들었는데요. 우리 강원도에 있는 일자리를 구하는 분들을 전원 완전 고용에 이르는 것을 목표로 하고 있습니다. 그래서 우리 고용한 분을 일으켜주는 기업에 대해서 그 고용한 분에 대해서 100만원을 지원하는 그런 제도를 지금 만들어서 진행을 하고 있는데 상당히 호응이 좋은 편이 되겠습니다. 그러니까 일자리를 통해서 이렇게 자기 수입도 올리고 지금 빈부 격차를 해소하는 시스템을 시도해보고 있는 그런 중이라고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "그러면 직접 나오셔서 선거운동 때 이 이야기를 직접 꺼내실 계획이신 거예요?",
  "아니고 이제 제가 평소에 주장하던 거고 그것을 조금 더 구체적으로 만들어서 우리 사회가 겪고 있는 이 문제를 풀 수 있는 것을 최상위의 프레임인 헌법에 담아야 한다 이런 주장은 계속 할 생각입니다.",
  "그러시군요. 알겠습니다. 아무래도 이제 여당에 적을 두고 있는 분이라서 정치적인 내용도 여쭤보도록 하겠습니다. 지난 지방선거 그리고 지난 총선과 달리 이번 4.7 보궐선거에서는 여당이 참패를 했는데요. 이 선거 결과는 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "하지만 민주당이 정권을 잡은 지 4년이 지났고 또 총선 때 180 석에 달하는 힘을 몰아줬는데도 이걸 이루지 못했다는 부분들은 민주당의 책임이 크다고 볼 수 있을 것 같고요. 이번에 새로운 지도부를 꾸리게 됐습니다. 이 지도에 대해서는 어떤 평가를 내리십니까?",
  "저희는 그 지도부가 누구이시든 간에 이제 우선 우리 당이 다수석을 갖고 있으니까 말하자면 입법 권력을 우리가 가지고 있는 거죠. 그러니까 아까 말씀 드린 대로 불평등과 빈부격차. 우리 사회가 갖고 있는 본질. 이것을 해소하는데 올인해야 한. 그리고 이것은 작은 포도알을 굴려서는 되지 않고 나라의 틀을 뜯어고칠 혁명적 발상을 해야 한다. 이게 신자유주의라든지 승자독 식 구조라든지 중앙집권주의라든지 이런 거를 뜯어고쳐야 한다. 그러니까 돈과 권력이 소수에 집중되는 구조로 나라의 틀이 그렇게 되어 있습니다. 그래서 그거 교육이라든지 부동산 뭐 규제제도, 이게 다 그렇게 되어 있는 거기 때문에 이것을 대담하게 바꿔야 한다 이런 요구를 국민들이 하고 있다고 생각하고 제가 그것을 좀 대변해볼 생각을 갖고 있습니다.",
  "그 평가는 아무래도 내년 3월에 있을 대선에서 결정나지 않을까 싶기도 하거든요. 국민들의 평가가. 거기에 최문순 지사께서는 어떤 역할을 계획하고 계시는 거예요?",
  "그렇군요. 그러면 지금 상황에서 한인들의 확진 이런 것들도 좀 확인하실 수 있겠습니까?",
  "네. 정확한 통계는 아닌데 지금 한 30여 명 확진자가 나왔습니다. 그런데 이분들 중 제가 아는 분들도 많고 하기 때문에 서로 연락은 됩니다. 그래서 한인들이 지금 제일 문제죠, 사실은.",
  "그러면 강호봉 회장께서는 지금 방역수칙 같은 것들을 어떻게 본인을 보호하고 계시고 또 외부에 외출한다거나 아니면 몸이 안 좋아서 병원을 이용해야 될 때는 어떻게 합니까.",
  "방역수칙은 당연히 한국식으로 나갈 때는 하고요. 사람이 많은 데를 갔다 왔다 싶으면, 슈퍼마켓이나. 그러면 들어오자마자 일단 옷을 갈아입고샤워부터 합니다. 그래서 어떤 날은 샤워를 네 번 정도 한 날도 있어요. 네 번 나갔다 들어왔기 때문에. 그리고 두 번째 아픔은 어떻게 하느냐. 지금 기회가 없습니다. 여기는 코로나가 아니고 다른 병으로 아프면 다행스럽게 인도는 처방전이 없어도 대부분의 약들을 구입 가능합니다. 여기가 약들 생산 공장들이 많아서. 그래서 그냥 대부분의 사람들이 어디가 감기가 걸렸거나 그러면 약국에 가서 의사 처방전이 없어도 살 수 있는 약들을 사서 그냥 집에서 먹고 말지 한국처럼 이비인후과나 이렇게 갈 수가 없습니다.",
  "국립병원을 이용할 때 보면 줄이 상당히 길게 늘어서 있고 병원 안에 들어간 사람은 그나마 다행이지만 하염없이 밖에서 기다리는 분들도 있다고 하던데 어떻습니까.",
  "맞습니다. 그래서 사실은 그분은 운 좋아가지고 그 병원에 아는 사람이 있어서, 의사가 있어서 들어갔고요. 우리 같은 외국인은 거기는 못 갑니다. 거기는 너무 줄도 길고 그분도 일반병실에 처음에 있었는데 한 병실 안에 80명을 집어넣었다 그러더라고요. 그러니까 거기서 병을 낫는 게 아니고 오히려 병을 옮겨 받는 이런 전염될 수 있는 환경이라서 저희들은 생각을 안하는 건데 아까 설명 드리고자 해서, 의료시설 설명 차원에서 설명 드린 거고요. 그런 상황입니다.",
  "지금 인도 변이 바이러스 유입 차단한다고 각 나라에서 상당히 신경 쓰고 있고 인도에서 출발하는 비행기에 대해서는 검역 같은 거 강화한다는 보도들은 지금 나오고 있습니다. 지금 우리 정부도 이제 하지만 교민의 귀국을 위해서 부정기항공편은 신속히 허가하기로 했다는 발표가 나오기도 했었는데 이런 보도들은, 이런 정보들은 대사관을 통해서 잘 받고 계시는지요.",
  "네, 잘 받고 있습니다. 부정기항공편을 이때까지는 한 달에 한 번, 특별기라. 첫 번째는 한 달에 한 번이니까 횟수가 적잖아요. 그리고 두 번째는 특별기니까 요금이 2배입니다, 평소 때보다. 그래서 경제적 부담도 있고 내가 돈이 있더라도 그 시간에 맞춰 못 나가는 그런 상황이 있었는데 어쨌든 부정기항공편을 취소하지 않고 계속 이어준다는 그 하나는 고맙고요. 다만 한 편이 아니라 한 달에 한 두 편 정도 이런 식으로 수요에 맞게 탄력적으로 운영해 주시면 더욱 고맙겠습니다.",
  "인도에 계신 우리 교민들께서 혹시 한국으로 가고 싶다고 불안해하시거나 호소하시는 분들이 많이 계십니까?",
  "하지만 이런 보도도 있었습니다. 미 국무부에서 ‘인도에 있는 미국인들 인도를 떠나라’라는 그런 권고를 내리기도 했고 ‘대사들도 떠날 수 있다’ 이런 보도들 나오고 있는데 혹시 교민들 사회에서 아니면 우리 한인들 대상으로 해서 정부에 바라는 점 같은 것들이 있으실까요?",
  "아니에요, 충분히 하실 수 있는 얘기고요. 혹시 이거를 대사관 쪽에다 전달을 해 보신 적은 있으신지요.",
  "지금 대사관하고는 일주일 전에 화상회의를 한 번 했는데요. 그때는 이거보다는 산소발생기. 일단 산소발생기를 좀 가져오자, 인도는 다 팔려서 없으니까. 그게 중점이었지 그거를 대사관하고 협의를 해서 그거는 받기로 했고 지금 말한 이 세 가지는 오늘 인터뷰를 위해서 그간 일주일 동안 정리된 우리가 추가로 필요한 것들입니다. 그 앞에 거에 필요한 것들은 다 대사관하고 협의가 되었습니다.",
  "그러면 주로 보니까 현장에 계신 우리 교민들께서 의료서비스를 받고 싶지만 인도의 의료서비스에 대해서는 믿음직하지 못한 상황이고 해서 이런 부분들을 지금 제안해 주시는데 인도의 인터넷 환경이나 이런 것들은 원격진료서비스를 받기 위해서 충분한 상황인 거죠?",
  "그렇죠. 인도는 인터넷강국이라.",
  "알겠습니다. 저희가 또 이 내용 부분들은 저희가 한 번 관계기관에 반영해서..",
  "충분히 건의를 해 주십시오. 방송용으로만 내보내지 마시고 아까 제가 말씀 드린 원격진료서비스 그리고 포터블 음압병실이나 에어앰뷸런스 해서 하든 사람을 보내는 거.",
  "해야 될 역할이 언론이기 때문에 이런 부분들은 저희가 신경 써서 관계기관에 전달하도록 하겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다, 건강하시고요.",
  "국민들께서 우려하시는 정부가 손놓고 있었지 않았냐 하는 그 이야기는 맞지 않는 것 같고요",
  "저희 나름대로 국제 공조와 국제사회의 객관적 검증을 위해서 우리 해양수산부뿐만 아니라 범정부적으로 다양한 노력을 기울여왔습니다",
  "여러 가지가 있는데 다 말씀 드릴 수는 없고요",
  "현재 제가 말씀 드려보면 2018년 일본의 원전 오염수 방출 검토 발표 이후에 일본이 국제 기준에 부합하는 투명한 방법으로 오염수 문제를 처리해나가도록 당사국인 일본에 여러 회담, 양자회담이라든가 연례회의를 비롯해서 여러 모임을 통해서 일본에 촉구해 왔습니다",
  "그리고 국제원자력기구인 IAEA라든가 런던협약당사국총회 등 국제회의에서 일본 정부가 투명하게 소통하고 정보를 공개할 것을 공론화한 바 있습니다",
  "이런 노력을 통해서 작년과 재작년에 있었던 런던협약·의정서총회에서는 중국, 캐나다 그리고 칠레 등이 우리의 의견을 지지한 바 있습니다",
  "금년 004.14에 열렸던 제1차 한중 해양협력대화에서는 일본의 방출 결정에 강한 유감과 심각한 우려를 공유하고 함께 대응 방안을 검토해나가기로 협의한 바 있습니다",
  "앞으로도 우리 정부는 우리 국민의 건강에 위해를 끼칠 수 있는 어떠한 조치도 용납하지 않을 것이라는 원칙 아래 가능한 모든 수단과 방법을 동원해서 단호하게 대처해나가겠습니다.",
  "학교 현장에서는 뭐 아무래도 여러 가지 지침 같은 게 내려오면 잘 지키려고 애쓸 것 같아요, 또 애쓰실 것 같고. 한데 우리 학생들이 학교에서 나오면 학원도 가고 또 무슨 다른 교습도 받고 이런 거 참 많잖아요. 여기서 묻어오는 게 더 걱정인데 여기는 어떻게 해야 됩니까?",
  "마찬가지죠. 지금 아까 말씀드렸던 것처럼 밀폐된 장소나 밀집된 장소를 이용하지 말자라고 하는 것처럼 학원도, 물론 학원이 최근에 우리가 이렇게 단계가 굉장히 높았을 때는 학원도 원격으로 전환하거나 아니면 어떤 이용을 못하도록 또 했던 경험도 있습니다만 학원을 갈 수는 있는데 가되 학원에서도 철저하게 그러한 방역수칙을 지키자고 하는 거고요. 밀폐된 장소나 밀집된 장소는 이용하지 말자고 하는 거여서 이런 생활지도, 또 학부모들에게 이런 부분까지도 같이 저희들이 안내하고 있습니다.",
  "학부모께서 좀 잘 따라주셔야 되는데 이게 참 학원은 정말 잘 못 놓으시더라고요, 보니까. 알겠습니다. 아무래도 학교 현장을 지키기 위해서라도, 우리 아이들을 위해서라도 좀 이런 지침은 허투루 듣지 말고 많이들 동참해주셨으면 좋겠다는 생각이 들고요. 서울에서는 다음달부터 선제 PCR 검사 이거 시범적으로 운영한다고 들었는데 어떻게 이게 이루어지나요?",
  "이것 또한 아까 말씀드렸던 것처럼 전문가들하고 전체적으로 아니면 방역당국하고 저희가 협의하는 과정에서 조금이라도 몸에 이상이 있으면 어쨌든 선별진료소를 찾아서 검사를 받자고 하고 있는 건데 아이들의 경우에는 젊어서 그런지 무증상도 많이 있고 또 어떤 경우에는 내가 조금 선별진료소까지 갈 상황인가? 이 정도면 괜찮은 거 아닌가? 이렇게 좀 긴가민가하는 경우가 있을 수 있지 않습니까. 그렇다면 방역당국에서는 선별진료소를 운영하는 것만으로도 굉장히 벅차기 때문에 교육청에서 이 검체, 코로나 바이러스를 검사할 때 우리가 검체를 체취하지 않습니까? 그 부분만을 담당해주면 검사하는 거에 대한 모든 것들은 방역당국에서 담당을 하고 그거를 교육청에서 담당을 해줄 수 있겠냐라고 해서 저희가 협의하는 과정에서 그러면 우선 서울이 가장 확진자가 많이 나오고 밀접돼 있는 상황이기 때문에 서울을 먼저 해보자라고 그래서 이제 이렇게 시범 사업을 준비하고 있는 겁니다.",
  "그러면 이 검사는 선별진료소를 학생이나 교직원께서 가서 받는 게 아니고 학교 현장으로 검사하시는 분이 와서 검체를 채취해가는 건가요?",
  "그렇기는 한데 여기서 조건이 뭐냐 하면 증상 있는 사람을 검사하는 게 아니고. 증상 있는 사람은 여전히 똑같이 선별진료소로 가서 검사를 하는 겁니다. 그러니까 등교하기 전에 내가 몸이 좀 이상하다, 출근하기 전에 몸이 좀 이상하다고 한다면 반드시 선별진료소를 가서 검사를 하도록 하는 거고요. 또 학교에 와서도 증상이 발생했다고 하면 선별진료소를 가는 겁니다. 그러니까 그 사람들은 당연히 선별진료소를 가는 것이고 그 외에 내가 어디 유행 지역을 다녀왔거나 혹시 내가 한 번 검사를 받아보고 싶다고 한다면 선별검사하는 팀들이 학교를 순회할 때 나도 한 번 검사를 받아보고 싶다라고 하는 희망자들이 검사를 받거나 이렇게 하는 것이죠.",
  "강제적인 건 또 아니고요?",
  "그렇군요. 지금 일부 집단, 이를테면 서울대 같은 곳에서 이거를 한 번 했다고는 들었습니다. 이게 좀 효과가 있는 것으로 나타나고 있습니까?",
  "그래서 전체적으로 학사 일정이라든지 여러 가지를 고려했을 때 방학 기간에 접종하는 것이 가장 적절하지 않겠나라는 것들로 의견이 좀 모아지고 있고요. 선생님들도 같이 고민하고 있습니다.",
  "선생님들은 그러면 고3 담임 뭐 이렇게만 맞는 거예요? 아니면 다 맞으시는 거예요?",
  "저희가 지금 우선 접종으로 하고 있는 대상이 유, 초, 중, 고등학교에 있는 보건선생님이나 특수학교, 특수학급 관계되는 종사자들이나 이런 분들은 우선 지금4월부터 맞고.",
  "네, 지금 맞고 계시고요.",
  "그 다음에 2분기 안에 유치원이나 초등학교 1, 2학년, 돌봄 인력들에 대해서는 우선적으로 접종을 하려고 준비를 하고 있는 거고요. 그리고 이제 나머지 고등학교 3학년을 포함해서 교직원들이나 그 외의 교직원들도 가능하면 방학 기간 중에 맞는 것이 가장 학사 일정이나 여러 가지 측면에서 유리하기 때문에 그런 부분들을 지금 보건당국하고 같이 협의 중에 있는 내용입니다.",
  "그렇군요. 방학 기간이면 3분기 초반 때가 될 것 같은데.",
  "알겠습니다. 학교 현장에서 참 고생들이 많으신데요. 교직원도 계시고 학생들, 또 우리 학부모님들께 좀 끝으로 전하고 싶은 말씀 있으시면 부탁 드리겠습니다.",
  "학교의 방역을 담당하고 있는 사람의 한 사람으로서 물론 학부모님들도 우리 아이가 혹시나 코로나에 감염되지 않을까, 혹시 또는 감염된 경우에 다른 아이들로부터 따돌림을 받지 않을까 여러 가지 걱정들을 하고 계시는데요. 저희들이 혹시나 확진돼서 아이가 좀 심리적으로 힘든 아이인 경우에는 저희가 심리 지원까지도 준비를 하고 있습니다. 그래서 학부모님들 교육부나 교육청에서 진행되고 있는 이런 방역수칙을 우리 아이도 잘 지킬 수 있도록 좀 아이들 지도를 적극적으로 해주시면 좋겠고요. 특별히 아까 말씀드렸던 기본 방역수칙 지키기 이 부분은 언제, 어디서나 필요한 부분이기 때문에 우리 학부모님들도 그 부분을 꼭 지켜주시면 우리 아이들이 좀 더 학교에, 더 많은 아이들이 학교에 나와서 공부를 할 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "국민의힘 원내대표 경선이 이번 주 금요일에 있다고 하죠. 저희 시사본부에서 경선에 나선 후보들 차례로 인터뷰를 하고 있는데요. 오늘은 국민의힘 유의동 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 유의동입니다.",
  "원내대표 경선에 나서게 된 계기, 또 왜 나서게됐는지부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "그런데 문제는 당내에 그런 주장을 하시는 분들이 많이 있습니다",
  "그러나 제 개인적으로는 지금 예를 들어서 종부세를 9억을 12억으로 올리자 이것은 저는 반대합니다",
  "왜냐하면 지금 12억 공시지가의 집을 시가로 하면 15억 정도될 겁니다",
  "그런데 이분들에게 가해지는 종부세는 한 123만원 정도되거든요",
  "이게 이제 뭐 그 액수가 그렇다는 거고 또 하나는 지금 오늘 1,700만 가구 중에서 약 3.7%가 종부세를 부담하고 있습니다",
  "물론 서울은 집값이 높기 때문에 300만 가구 중에서 16%가 이걸 내고 있거든요",
  "그래서 종부세 문제는 가능하면 저는 그냥 가야 된다고 보고 저희가 이제 작년에 공시지가를 주택 가격 올리면서 저희가 재산세 부담이 많이 늘어났지 않습니까? 그래서 이 부분은 좀 저희가 논의를 더해서 조정할 필요가 있으면 해야 된다고 봅니다",
  "그러나 이 문제도 선거 이랬으니까 그냥 하루 아침에 그런 정책을 바꿔서 할 것은 아니고 좀 면밀하게 어떤 부담인지",
  "지금 2030년까지 공시지가를 90%까지 올리게 돼 있지 않습니까? 그래서 뭐 어떻게 보면 저희 정부에서 그렇게까지 올라가는 것도 아닌데 많은 국민들은 우리 정부에서 그렇게까지 올라가는 것으로 또 이렇게 이해를 하시는 분들도 있어서 이런 것들도 잘 설명을 드리고 국민적인 어떤 공감대가 있는 정책으로 전환을 하든가 이것을 유지하든가 하는 그런 노력들이 저는 필요하다고 봅니다",
  "그러나 부동산 정책은 결국은 일관성이 중요하고 지금 와서 어렵게 만들어떼어 부동산 기조를",
  "예를 들면 재개발, 재건축 이걸 다 풀어주겠다, 규제를 풀어주겠다 해서 지금 뭡니까? 북한산, 도봉산 밑에 있는 저층 아파트들 고도 제한을 완전히 풀어준다든가 한강변의 압구정 현대아파트도 고도 제한을 풀어서 70층, 80층 짓게 하겠다든가 이런 식으로 저희들 정책에 어떤 혼선이 오면 저는 부동산 시장을 안정시킬 수 없다고 봅니다",
  "그러다 보니까 지금 벌써 재개발, 재건축 시장이 들썩거리고 있지 않습니까.",
  "검찰개혁, 언론 개혁하라고 180 석을 줬는데 제대로 개혁을 하지 않았다 이렇게 또 분석하는 부분도 있거든요. 이 부분은 어떻습니까?",
  "저도 공개적으로 방송에서 몇 번 언급했고 조수진 의원이나 김재섭 비대위원도 언급했지만 탄핵 자체에 대해서 그것을 되돌릴 수 있는 방법도 없고 탄핵에 대해서 헌법재판소의 판단이 잘못되었다고 주장할 근거도 아직 없기 때문에 저는 탄핵에 대해서는 잘못되었다고 주장하는 것은 개인의 주장일 수 있겠으나 이게 실질적인, 구체적인 행동으로 이어질 수 있는 것도 아니고 서병수 의원이 원래 친박계로 분류되시는 분이고",
  "그리고 이분이 불가역적인 상태라는 걸 모르고 발언하신 건 아닐 것이다, 이렇게 보고",
  "다만 이게 앞으로 미칠 파급 효과에 대해서 봐야 할 것이 지금 우리 당에 윤석열 총장이 합류하느냐, 마느냐",
  "이런 걸 가지고 논의가 많은데 윤석열 총장의 합류 여부와 친박계의 운명이라는 거는 상호 호환이 안됩니다",
  "윤석열 총장은 탄핵은 아니지만 그 뒤의 형사 재판을 통해서 박근혜 대통령을 감옥 보낸 사람입니다",
  "그렇기 때문에 사면과 다르게 이 재판이나 탄핵이 잘못됐다고 하는 사람들이 주류가 되면 윤석열 총장은 국민의힘으로 들어올 수 있는 방법이 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 시점에서 이런 발언이 나온 것은 서병수 의원이 지금까지 이런 발언을 하실 기회가 많았는데 공교롭게 선거 뒤니까 선거 뒤라고 분석하는 분도 있겠지만 정계 개편을 앞두고 이런 쪽에 둘레를 치고 있는 게 아니냐, 이런 해석도 가능한 부분이 있습니다.",
  "원내대표 선출도 앞두고 있고 당대표도 새로 뽑아야 됩니다. 그런 과정에서 국민의힘에서 여러 가지 의견들이 나오고 있고 또 일정 정도의 잡음도 좀 나오고 있는 것 같은데 당내 분위기는 지금 어떻다고 보세요?",
  "글쎄요. 지금은 이제 당 지도부의 공백기잖아요, 또 차기 지도부도 선출할 전당대회가 있고. 그래서 이런 지도부를 구성하면서 체제 정비를 해야 되는데 이 속에서는 서로 간에 생각들이 좀 다른 부분들 그 다음에 의견이 다른 부분들이 있잖아요. 저는 그런 부분들이 있는데 이 부분이 지도부 구성을 함으로 해서 정리가 되지 않겠어요? 정리되면 조금 전에 말씀 드린 것처럼 당의 그런 비전이라든가 또 국민들께 선보일 그런 정책이라든가 이런 부분들을 준비하고 또 대선 정국을 준비해야 되는 그런 상황인데 그 속에서의 그런 외연 확대라든가 또 문재인 정권과 맞서 싸울 그런 함께할 사람들은 또 함께 연대 내지 통합, 뭐 합당 이런 여러 가지 그런 문제에 대해서 지금 많은 부분들이 해결되어야 할. 그리고 그 속에서 슬기롭게, 지혜롭게 가는 이런 문제들이 저희들 앞에 놓인 과제들입니다.",
  "보궐선거 승리하고 나서 이제 떠난 김종인 전 비대위원장은 당을 나가고 난 이후에 국민의힘에 대한 비판 목소리를 상당히 높게, 또 여러 언론을 통해서 지금 꺼내고 있거든요. 이거는 왜 그렇다고 보세요?",
  "저는 일단 김종인 위원장님께서 말씀하시는 그런 부분은 어떻게 보면 애정 어린 충고라고 받아들이거든요. 김종인 위원장님의 그런 특유의 어법으로 이렇게 얘기해서 여러 가지 얘기가 있을 수 있는데 저는 애정 어린 충고다. 그리고 또 김종인 위원장님께서는 어떻게 보면 1년 동안 비대위원장을 맡으면서 당을 혁신하고 쇄신하려고 하는 그런 노력도 하고 또 외연 확장도 시키려고 하는 노력, 또 04월 07일 재보궐선거에서 단일화를 이뤄내면서 당 후보들을 승리할 수 있도록 이끌었지 않습니까? 그런 점을 저는 높이 평가하고요. 그리고 지금 말씀하신 그런 부분들은 당에 애정을 가진 충고다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "선거 과정에서의 단일화, 그러고 나서는 국민의당과의 합당 이슈가 새롭게 지금 떠오르고 있습니다. 당대표 선거 전에 합당이 끝나야 된다는 입장도 있고 아니다, 하고 나서 나중에 당대당으로 합당해야 된다 이런 얘기도 있는데 이 부분에 대해서는 어떤 의견을 갖고 계세요?",
  "단일화 과정 속에서 안철수 대표가 앞으로 저희 당과 통합을 하겠다고 얘기를 했지 않습니까? 그리고 저희 당의 입장에서도 공식적으로 이 부분을 확정하지 않았지만 묵언의 그런 동의를 했고요. 그랬으면 저는 지금은 조금 전에 체제 정비를 하고 이런 문제지 새로운 지도부가 구성되면 서로 간에 이제 기본 인식은 같이하고 있기 때문에 실무적인 절차를 밟아서 저는 통합을 이뤄내는 그런 과정이 필요하다고 보고요. 또 두 번째로는 저희가 의석수가 많지만 또 그쪽도 비례대표 국회의원만 있지만 작은 집이든 큰 집이든지 세간살이가 다 있는 거 아니에요. 그 세간살이가 다 있는 상태에서 하루 이틀에 해결될 문제가 아닌데 지금 지도부 공백 상태에서 이 문제를 논의하는 것은 적절치 않다. 그리고 또 무책임한 짓이다 저는 그렇게 생각을 해요.",
  "제가 후보 단계에서 구체적인 정책을 이야기하게 되면 나중에 혼선이 있을 수 있지만, 구체적인 이야기는 당 대표가 되면 정부와 긴밀히 조율, 협의를 해서 결정하도록 하겠습니다",
  "저희가 2.4공급 대책으로 80만 호 이상의 주택을 공급하는 거로 강력한 공급대책을 수립했습니다",
  "그런데 문제는 집이 공급되더라도 실수요자가 돈이 융통이 안되면 그림의 떡이 됩니다",
  "지난 40년 동안 우리 대한민국이 900만 호의 주택을 공급했는데 지금 무주택자 비율이 49%에서 44%",
  "5%밖에 안 떨어졌어요",
  "900만 호를 40년 동안 공급했는데 무주택자 비율이 5%밖에 안 떨어진 이유는 뭡니까? 돈이 없으면 그림의 떡이 되기 때문에 현금을 가진 사람들 즉 LTV, DTI와 아무 상관 없이 은행에 의존하지 않고 현금을 가지고 있는 부자들이 다 줍줍",
  "다 주워간다는 거 아니겠습니까? 그 다음에 실수요자들이 집을 살 수 있는 대책을 마련하면서 해야지 거기도 같이 막아버리면 안된다 이 취지로 말씀 드린 거고요",
  "그게 LTV, DTI 조정과 장기 모 기지 같은 걸 통해서",
  "미국 같은 데는 장기 모 기지 80, 90%로 그냥 집을 살 수 있게 되어 있는 거 아니겠어요",
  "홍콩도 마찬가지고요",
  "그렇게 해서 방향을 찾아보려고 그럽니다",
  "그리고 이제 제가 만든 누구나 집 프로젝트는 기존 집값의 10%를 내면 최초의 분양가격으로 집을 살 수 있도록 하는 구조인데 그게 지금 우리 인천 영종도 미단시티에 1,098세대가 현재 건설 중에 있습니다",
  "다 조합원들이 참여해서요",
  "이런 모델을 확산시키도록 하겠습니다.",
  "잘 된 개각이라고 생각합니다. 4.7 민심을 반영한 개각이 아닌가. 어찌됐건 사고가 유연하고 민심을 경청할 자세가 되어 있는 김부겸 국무총리를 내정한 것과 또 쓴소리를 자주 해왔던 이철희 정무수석을 내정하신 것은 다양한 국민의 목소리를 들으시겠다 이런 의지의 표시다 이렇게 생각합니다. 그리고 노영욱 국토부 장관과 문승욱 산자부 장관 임명한 것은 관료 쪽에서 유능한 사람을 발탁해서 2·4대책을 제대로 집행하고 가덕도 공항법이 통과되었습니다만 이런 것들을 잘 마무리해달라는 의지로 보이고요. 노영욱 국토부 장관이 제일 중요한 위치에 있는데 저하고는 40년 친구입니다. 그래서 축하 전화도 드렸고 함께 제가 당 대표가 되면 긴밀히 협력해서 우리 정부의 2·4대책을 성공시켜서 부동산 문제를 해결하고 또 이 가덕도 공항이 차질 없이 진행되도록 협력하겠습니다.",
  "당내 파트너로는 윤호중 의원이 원내대표로 당선이 됐습니다. 윤호중 원내대표는 친분이 많이 있으신가요? 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 30년 친구이고 부부간에도 친구이고 그렇습니다.",
  "평소에 어떤 분이라고 생각하셨어요?",
  "아주 점잖으시고 침착한 분이죠. 안정감 있고. 가끔 이제 원칙에 어긋날 때는 화를 낼 때도 있지만 그래도 어떤 중심을 가지고 있는 분이라고 봅니다. 저하고 잘 조화가 될 수 있다 이렇게 생각합니다.",
  "지금 앞서서도 개혁 과정에서 말씀하셨습니다만 야당과의 관계도 상당히 중요하다고 하셨는데 소통이라든가 협치가 필요한 부분도 있고 또 한편으로는 야당의 어떤 견제에 대해서 단호한 입장도 필요할 것 같습니다. 이런 부분에 대해서는 어떤 구상들을 하고 계시는지요?",
  "지금 가장 문제가 되는 부분이 법사위원장 이 부분이거든요. 원 구성 재협상 이야기가 계속해서 나오고 있고 법사위원장은 국민의힘에서 달라, 이렇게까지 이야기가 나오고 있는데 이 자리 어떻게 해야 할까요?",
  "그렇습니다. 그런 이야기는 직접 공식적으로 들은 이야기가 아니니까요. 그렇게 되면 모든 협상 자체가 아마 되지 않고 다시 이제 갈등으로 될 거기 때문에 야당도 그렇게 요구하지 않을 거라고 생각합니다. 합리적으로. 왜 그러냐 하면 지난번에 주호영 원내 대표 계실 때 사실상 법사위는 양보하고 7개인가요? 상임위 다 합의가 됐잖아요. 그게 의총에 가서 명분론, 강경파 또 김종인 위원장이 받을 필요 없다 이렇게 하면서 그게 안되어서 잘못됐다고 지적한 의원들을 개별적으로 저도 많이 만났어요. 그걸 합의대로 했어야 하는 주장도 많이 있습니다. 그래서 저는 야당이 강경파로 가지 않고 합리적으로 논의를 하기를 바라고 있습니다.",
  "그리고 백신 수급 문제도 여쭤보겠습니다. 지금 코로나19 상황에서 백신에 대한 중요성 또 수급 원활해야겠다는 부분들은 계속 나오고는 있습니다만 현재로서는 불안한 것도 사실이거든요. 어떻게 해야 할까요, 이거는?",
  "정부가 열심히 노력하고 있고요. 지금 이제 3/4분기, 4/4분기 때는 다 물량들이 확보되어 있는데 지금 2/4분기가 보릿고개처럼 좀 물량이 부족한 거잖아요. 그래서 이거를 빨리 앞당기려고 노력을 하고 있습니다, 정부에서. 저도 뒷받침을 하고 있고요. 일본도 마찬가지잖아요. 지금 미국이나 유럽 일부 빼고 또 이스라엘 같은 특수한 경우 빼고는 대부분이 어려운 상황에 있습니다. 그런데 이거를 왜 조기에 안했냐. 막 정부를 비판하기에 앞서서 지금 있는 상황에서 정부의 노력을 뒷받침해서 실질적으로 빨리 백신을 확보하도록 하는 게 중요한 거기 때문에 최선의 노력을 다하고 있다는 말씀을 드리겠습니다. 제가 당 대표가 되어야 할 이유 중에 하나도 이 문제입니다. 제가 가지고 있는 국제적 네트워크를 총력 동원해서 우리 정부의 백신 확보 노력은 뒷받침하겠습니다.",
  "62.67%의 득표. 지난 보궐선거에서 부산 시민들은 국민의힘 박형준 후보에게 압승을 안겨줬습니다. 선거에서 드러난 부산의 민심은 어땠는지, 또 앞으로 어떤 정책을 펴나갈 계획인지 박형준 부산시장 직접 연결해 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "늦었지만 당선 축하 드리겠습니다.",
  "소감부터 좀 듣겠습니다.",
  "정말 무거운 책임감을 느낍니다. 이번 선거에서 시민들이 보여주셨던 뜨거운 성원이 제가 잘나서가 아니라 정말 제대로 한번 일해 봐라. 그리고 시민들 지금 코로나로 지쳐 있고 위기에 빠져 있는데 이것을 극복해보라는 명령이라고 생각을 하고요. 그 명령을 잘 받들겠습니다.",
  "당내 경선도 치렀고 또 상당히 좀 오랜 기간 후보 활동을 하셨는데 선거 기간 중에 가장 힘들었던 때를 꼽자면 어떤 때였습니까?",
  "이번 선거가 서울, 부산시장 선거만 도드라지다 보니까 정당 간에 너무 치열한 경쟁이 있었고요. 그 과정에서 선거가 아무래도 네거티브로 흐르다 보니까 여러 가지 어떤 과정 또는 의혹 제기, 또 여러 가지 거의 마타도어에 가까운 일들도 있어서 그런 것들이 저도 저지만 가족들이 굉장히 힘들었습니다. 그런 점들이 선거를 치르면서 무겁게 짓눌렀던 것들이죠.",
  "김영춘 후보 쪽에서 여러 가지 고소, 고발 같은 것들이 좀 있었는데 이건 다 정리가 될까요? 어떻습니까?",
  "저는 뭐 개인적으로는 법적으로 문제가 없다고 생각하는데요. 어쨌든 뭐 사법당국이 지금 다루고 있으니까 거기에 충실히 제가 응해서 설명을 하고 해명을 하겠습니다.",
  "김영춘 후보와 표차가 상당히 많이 났습니다. 득표율에 담긴 부산 시민들의 민심을 어떻게 보고 계시는지요.",
  "두 가지인데요. 하나는 결국 국민의힘이나 박형준에 대한 기대보다는 현 정권의 실정에 대한 회초리를 든 선거였다고 생각을 하고요. 두 번째는 부산이 이대로 가면 안된다는 생각이 시민들 사이에 광범위하게 퍼져 있습니다. 혁신의 새로운 바람을 불러일으킬 수 있는 사람에 대한 기대 이런 것들이 함께 중첩이 됐다고 보고요. 제가 10월 이후에 경선에 참여했는데 참여한 이후로 한 6개월 동안 일관되게 시민들이 보여줬던, 또 요구했던 내용이기도 합니다.",
  "목요일부터 바로 시장 업무 수행하셨죠?",
  "직접 업무해 보시니까 어떠십니까?",
  "이게 조금 여유가 있고 정리를 하고 이렇게 했으면 더 좋았을 텐데 그러지 못하고 개표 방송 이후에 바로 잠도 못 자고 한 상황이라서 좀 정신이 없는 면도 있지만 또 행정 경험을 제가 해봤기 때문에 나름대로 차근차근 일을 진행하고 있고 빠른 시일 안에 안정화할 수 있다고 봅니다.",
  "빠른 시간 내 안정화할 수 있다고 말씀해주셨는데 지금 가장 우선순위에 두고 하고자 하는 업무는 어떤 건가요?",
  "성명서 여쭤보겠습니다.",
  "04월 08일에 이 성명이 나왔잖아요. 상당히 발빠르게 초선 의원들이 모여서 성명서를 냈다 말입니다. 이때 낸이유부터 여쭤보겠습니다.",
  "많은 초선 의원들이 삼삼오오 모여서 사실 저희가 이제 21대 들어가서 1년이 되는 그런 시점, 동시에 이런 큰 보궐선거를 맞았는데 선거를 치르고 느끼는 소회들이 있었습니다. 그게 선거 당일 전후였는데 어떤 선거가 끝나자마자 미루지 말고 한번 우리가 느꼈던 감상을 담담하게 국민들에게 밝히고 나름의 어떤 앞으로 정치를 임하는 초선으로서의 자세도 한번 말씀 드려보자 정도였습니다. 특히 뭐 시기를 마쳤다 이렇게 보기는 어렵습니다.",
  "의견은 그러니까 한 뜻으로 잘 모아졌습니까?",
  "저희가 뭐 흔히 말하는 초선 단톡방이 있는데요. 거의 전원이 한두 번 마지막에 조금 이견이 있었습니다만 거의 다 동의한 거로 알고 있습니다.",
  "그렇게 성명 내고 여러 가지 파장들이 꽤 있는 것 같습니다. 당에서 이를테면 선배 의원들이라든가 뭐라고들 말씀하세요?",
  "뭐 크게 저희가 발표한 것에 대해서 이런저런 이야기는 사실 당 내에서는 없습니다, 크게는. 그리고 그 이후에 선거 결과에 대해서 당의 공식적인 브리핑이나 아니면 다양한 의원님들께서 내는 의견에 대해서도 저희가 쭉 보면 특별히 이 선거를 받아들이는 당 내외 분위기는 저희들이 발표한 성명과 크게 다르지 않다는 그런 느낌을 받았습니다.",
  "그러니까 차라리 현장에서 비판을 하거나 욕을 하거나 그러면 이해를 할 텐데 그게 아니고 관심 없고 무표정으로만 보고 있다는 건 다른 느낌이네요.",
  "저도 그런 무표정과 무반응을 보면서 이제 결코 우리가 그냥 대충 이야기하는 식으로 20% 여론조사가 저게 아니라 실제로는 3%도 될 수 있고 한 자릿수의 차이밖에 안 난다고 하는 것 이상일 수도 있다는 걸 어렴풋이 그런 느낌을 받았고요. 실제로 우리도 여론조사 수치를 볼 때는 계속 20% 차이가 났기 때문에 그런 거에 대한 혼란 속에서 선거를 계속 치렀죠.",
  "전략 좀 여쭤보겠습니다. 이번 선거가 임박해오면서 민주당 쪽에서는 오세훈 후보의 내곡동 땅 의혹이라든가 박형준 후보 관련된 6대 의혹 같은 것들 계속 제기하면서 인물에 대한 검증들, 의혹들 여기에 집중했었거든요. 그런데 결과적으로 보면 이 집중이 전혀 유권자에게 먹히지를 않았습니다. 이건 왜 그랬다고 보세요?",
  "그러게요. 오세훈 후보가 입만 열면 거짓말이고 박형준 후보는 사실상 비리의 화수분이라고 할 정도로 여러 가지 부동산 투기나 여러 가지 비리 의혹이 많았는데 실질적으로 이 네거티브가 안 먹히고 실제로는 지금 지역 일꾼을 뽑는, 살림꾼을 뽑을 선거인데 정권 심판이라는 구호가 먹힌 거 아닙니까, 결과적으로는? 그래서 이거는 이번에 저희 네거티브가 전혀 작동을 못했고 실제로. 네거티브를 하면서 또 반성한다는 메시지를 같이 냈거든요. 그러니까 사실상 네거티브가 먹힐 수가 없었던 거고요. 그러니까 애매했죠. 그렇잖아요. 네거티브만 한 것도 아니고 반성한다면 네거티브를 하지 말았어야 하고 그랬어야 하는데. 그리고 또 실제로도 보궐선거에서는 대체적으로 적극적인 지지자만 위주로 투표를 하는데 네거티브를 하면 상대 당 후보 지지자들의 결집을 가져올 수 있어서 사실상은 보궐선거는 특히 네거티브가 잘 효과를 보기는 어렵지 않습니까? 그런 면에서도 네거티브가 별 효과를 못 본 거죠.",
  "상당히 우여곡절이 있었고요. 그러니까 기본적으로 우리가 그동안 책임지는 모습도 안 보였고 잘못을 인정한 적이 없었기 때문에 지도부 총 사퇴에 대한 것도 그것도 의견이 바로 딱 모아지지 않았던 거죠. 충분히 논의하는 과정에서 서로 설득도 하고 지금 그렇게 하면 국민을 배반하는 거라고 하는 여러 가지 논의하는 과정에서 해서 결국에는 지금은 하여튼 국민 눈높이에서 볼 때는 우리가 책임지는 모습을 보여야 하는 거다. 잘잘못을 떠나서. 그리고 지금 우리 당이 이 보궐선거 이전에 이렇게 조국 사건 그리고 추, 윤 갈등에서 우리 당 지도부가 뒷받침만 했지 브레이를 걸지 못했던 것도 우리 지도부의 책임이다, 하는 이런 여러 가지 지도부의 역할의 한계 이런 부분도 우리가 책임을 져야 한다 하는 부분까지도 다 문제를 제기했고요. 그러면서 우리 지도부 총 사퇴가 답이다, 생각해서 쇄신을 한다고 한다면 인적쇄신이 처음 시작이라고 보는 거고요. 그런 면에서 지도부가 어제 총 사퇴를 한 겁니다.",
  "일부 기사들을 보니까 뭐 고성이 오갔다 이런 이야기까지 나오고 있는데 그랬습니까, 정말?",
  "뭐 고성이 오간 건 비대위원장 선출과 관련해서 비대위원장이 며칠을 하던 간에 쇄신을 하는 비대위원장인데 그 얼굴이 쇄신을 위한 당을 대표하는 얼굴이어야지 우리 당 내에 또 다른 어떤 세력, 진영을 대표하는 얼굴이라고 한다면 우리 내부에서도 그거를 왈가왈부, 설왕설래할 수 있는 인물이라면 어떻게 국민들이 그 쇄신의 진정성을 믿겠느냐. 그래서 문제제기를 했었던 거고요. 그래서 지금은 이제 결론이 났기 때문에 지금은 조직의 한 사람으로서 따르고 잘하도록 우리가 감시하고 그래야 한다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 확진자가 400명대 계속 나오다가 지금 500명, 600명 오늘 700명까지 나왔습니다. 이 추세는 어떻게 보고 계세요?",
  "우리가 지난해 12월에 1,500명대까지 갔다가 지금 400명, 300명대까지 잡았었잖아요. 그리고 보면 1차 때는 대구 신천지발이었고 2차 때가 이제 이태원 클럽발 지난해 5월 그리고 8월 대규모집회라든가 이런것부터 3차가 쭉 왔는데 지금 4차라고 우리가 이야기를 한다는 거는 3차 때와는 어떤 감염의 이런 상황이 달라 보이기 때문에 그런 겁니까?",
  "선관위가 편향돼 있다?",
  "네, 그래서 이건 수사기관에서 강제 수사를 들어가야 될 거다 이렇게 생각이 됩니다. 이게 뭐 지금 주제하고 조금은 벗어나지만 사전 선거 이야기가 나와서 제가 이 말씀을 드립니다.",
  "그러면 선거 과정에서 국민의힘에서도 여러 가지 모든 법적 조치를 검토하겠다 이런 주장들을 많이 해오셨는데 이게 지금 진행되고 있는 겁니까?",
  "네, 이거는 뭐 선관위에서 이미 진행이 되고 있고요. 이 부분에 대해서는.",
  "네, 이 부분에 대해서는 그리고 저희들도 이건 법적인 조치를 취해야 된다고 생각을 하고 취할 생각입니다.",
  "어제 마지막 TV 토론회가 있었습니다. 그건 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 우리 후보가 저는 잘했다고 생각을 합니다. 물론 제가 팔이 안으로 굽는다고 오 후보가 잘했다고 생각을 하는데 뭐 저쪽은 또 다르게 평가할 수가 있겠죠.",
  "아무래도 지금 오세훈 후보 같은 경우에는 내곡동 땅 의혹이 계속해서 불거지고 있거든요. 또 해명이 여러 차례 있었는데 그것이 좀 말이 바뀌고 있다고 하는 분석들도 있는데 거기에 대해서도 좀 알려주시죠.",
  "그러면 오세훈 후보의 입장이라든가 지금까지의 밝힌 부분이 여당에서 공격하는 내곡동 땅 의혹에 대해서는 충분히 다 해명을 했다고 판단하시네요?",
  "알겠습니다. 내일이 선거고 선거가 끝나고 나면 또 국민의힘에서 당대표라든가 또 원내대표 새로 뽑는 상황으로 아마 가게 될 것 같습니다. 오늘 오전에 김종인 비대위원장이 모레 오전에 비대위회의를 마치고 기자 회견 열어서 사퇴의 변을 밝힐 예정이다, 이렇게 밝혔거든요. 선거 이후에 당은 어떻게 지금 생각하고 계십니까?",
  "글쎄요. 지금 한창 중요한 선거가 진행 중이라서 선거 이후에까지 깊이 생각할 여력은 없었는데요. 아무래도 선거가 끝나면 바로 이제 김종인 비대위원장이 물러나면 그 자리를 누군가가 지도부를 구성해서 어떤 면에서는 더 중요한 대선을 치러야 하는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 면에서 통상적으로 전당대회는 전임대표가 구속이 되었을 경우에 2달 이내에 치러지니까 6월 초까지는 이루어지지 않겠나 이렇게 보는데 그래서 다음 지도부는 방금도 말씀드렸습니다만 지금 우리 대선 후보들 내부의 후보들과 외부의 잠재적인 후보들을 다 국민의힘 플랫폼 위에 얹혀서 정권 교체, 정권 탈환을 만들어낼 수 있는 그런 지도부를 구성하는 게 관건이라고 봅니다.",
  "현재 국민의힘 자당의 대권 후보가 유력하게 드러나지는 않고 있습니다. 오히려 지금 윤석열 전 검찰총장이 가장 야권에서는 우뚝 서 있는 상황인데 윤석열 전 총장이 국민의힘의 후보로 될 수도 있습니까?",
  "부산 상황도 짚어보겠습니다. 지금 박형준 후보 관련된 의혹이 또 계속해서 나오고 있습니다. 성추문 허위 폭로자 금품매수 의혹 관련된 것도 있고 지금 엘시티 청약 물건 관리했다는 이런 인터뷰도 나오고 있거든요. 이 부분도 말씀해주시죠.",
  "알겠습니다. 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "지금까지 더불어민주당 김종민 최고위원 연결해서 여당 상황 또 입장 들어봤고요. 내일은 국민의힘 쪽 목소리 듣는 시간 준비하도록 하겠습니다.",
  "그렇군요. 여당의 사과에 대해서 국민의힘 김종인 비상대책위원장이 “선대위 회의에서 여당의 실패라고 후회하는 듯한 모습을 보였는데 정치에서 후회라는 건 끝을 얘기하는 것이다.” 이런 입장을 내놨는데 이 입장에 대해서는 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "우선 선대위 회의에서 그 말씀을 제가 했던 것이 아니고요. 유세에서 했고요. 그 다음에 LH 사태를 보면서 왜 그런 일이 있을 수 있다는 걸 미리 알고 예방하지 못했는지 후회가 되고 그렇다 하는 말씀을 했는데요. 정치인이 잘못이 있으면 반성도 하고 후회도 하고 그게 맞죠. 잘못이 있어도 우기고 버티고 또는 말 바꾸고 거짓말하고 그것이 정치라고 생각하시는지 오히려 되묻고 싶네요.",
  "이 부분을 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 사과가 지금 연이어 나왔습니다만 앞서 말씀하신 것처럼 왜 이전에 이 상황을 좀 미리 막지 못했을까라는 아쉬움이 있거든요.",
  "과거를 우리 탓으로 돌린다는 건 온당하지 않고요. 이번 제보가 있기 전까지는 미처 그 생각을 못했던 것 같고요. 그 다음에 이제 국회로서는 이해충돌방지법을 지금 8년째 미뤄놓고 있거든요. 그게 있었더라면 예방에 상당히 도움이 됐을 텐데 하는 아쉬움이 큽니다.",
  "아쉬움 말씀해주셨습니다만 지금의 이 상황을 바꾸기 위해서 아니면 민심을 위해서라도 사과한 이후에 이번 사태를 어떻게 해결해 나갈 것이냐 이 부분. 그리고 그 이후에 대한민국이 얼마나 바뀔 것이냐가 중요한 포인트가 될 것 같은데 어떻게 준비하시겠습니까?",
  "그러면 유력한 여야 후보 모두 부동산 공약과 관련해서 허점도 많고 어떻게 하겠다는 것인지 과거에 하겠다고 하다가 안된 것들을 다시 끄집어낸다든지 이런 문제점들이 드러나고 있네요.",
  "그렇다고 봐야 할 것 같습니다. 오세훈 후보 같은 경우는 구체적으로 뜯어 보면 예산 계획이 있는 줄 알았거든요, 처음에. 그런데 없는 것과 마찬가 지더라고요. 그러니까 한 70조가 들어갈 것이라고 생각이 돼요. 제시하고 있는 공약 중의 하나가 기존의 시프트를 시프트2라고 해서 공생주택이라는 게 있는데 저희가 보기에는 현실적으로 예산이 한 70조 정도는. 서울 아파트가 10억 정도되잖아요. 그러면 7만 호 공급하려면 70조가 들어갈 건데 이걸 7,000억이라고 1/100로 예산을 계산해 놨더라고요. 그런 점에서 실행 계획이 있는지와 관련해서 굉장히 의심스러운 측면이 있는 거죠.",
  "70조하고 7,000억은 차이가 어마어마하게 크게 나는데요.",
  "저희도 믿을 수 없는데 공식적인 5대 공약이라는 것이 제시되어 있거든요, 선관위 홈페이지에 보면. 거기에 보면 계산은 7조라고 했는데 7,000억이라고 예산 계획을 세웠더라고요. 그 한 페이지 안에서도 왔다 갔다 하는 것이고. 그 다음에 서울에 1억을 가지고 집을 공급할 수 없죠, 특히 60제곱미터짜리 아파트를 사면.",
  "오타도 많고 같은 내용 안에서 뭔가 일관성도 없고.",
  "보면서도 답답한 상황입니다. 이게 공당 후보들의 공약이 맞는지 의심스러울 정도로 부실하고 앞뒤도 안 맞는 부분들이 있습니다.",
  "앞서서 5명의 후보에 대한 공약을 찾아봤다고 하셨는데 그러면 박영선 후보, 오세훈 후보 외 기본소득당의 신지혜 후보, 진보당 송명숙 후보, 무소속 신지예 후보 이런 소수 정당 후보들의 공약도 점검하셨다고 들었습니다. 여기에 대해서도 평가해 주시죠.",
  "집값 불안의 원인이 될 수 있는 재개발·재건축 완화를 소수 정당 후보들은 제시하고 있지 않습니다, 양당 후보들과 달리. 그런 점에서 차별성이 있고요. 그리고 공공임대주택 확대, 주거 세입자 보호라는 측면에서는 차별성 있는 정책들을 제시하고 있습니다. 다만 집값 안정이나 자산 불평등 완화를 위한 구체적인 공약을 찾아보기 힘들고 실현 가능성이라는 측면에서는 높은 점수를 주기 어려운 것도 사실입니다.",
  "그런데 아무리 잘 포장해 놓고 잘 계획을 세웠다고 해도 중요한 건 실현 가능성 아닐까요?",
  "저희는 그런 점에서 여야 후보 다 문제가 있다고 보고 있습니다. 이게 말로 하는 거는 누구나 할 수 있잖아요. 100만 공급도 할 수 있지만 30만 공급도 말로는 쉽지만 서울에서 30만 공급을 하는 건 거의 불가능에 가까운 일이라고 보고 있습니다, 특히 5년 간에는. 그리고 그렇게 빨리 개발을 하다 보면 여러 가지 문제가 발생하거든요, 집값이 다시 상승할 수 있고. 보통 재개발·재건축은 전면 철거형 개발이다 보니까 나가야 되잖아요, 기존에 살고 계시던 분들이. 그러다 보면 전월세 문제가 매우 심각해질 수도 있고. 특히 서울은 세입자들이 많은, 60%가 세입자인 세입자의 도시거든요. 그런 면에서 세입자를 고려한 공약들이 많이 나오지 않았다는 측면에서도 매우 우려할 점이 있습니다.",
  "시프트는 어떤 차이가 있는 거예요?",
  "시프트는 전세로 공공주택을 공급하는데 그러다 보니까 사실 몇 억 정도의 전세 자금을 마련할 수 있는 분이어야 하거든요. 그래서 대상 자체가 저소득 계층은 대상이 되기 힘든 특징이 있습니다. 그리고 전 세이다 보니까 사업 시행 기간에서의 임대 손실도 많은 것으로 알려져 있습니다.",
  "그러면 이런 공약들은 왜 안 냈을까라는 모범 답안 같은 것들을 제시해 주실 수 있을까요? 어떤 것들이 들어가 있으면 이 공약들은 현실성이 있고 국민들의 집 걱정에 대해서 보탬이 될 수 있는 정책이라고 판단하십니까?",
  "제일 중요한 정책 중의 하나가 사실 서울은 세입자의 도시이기 때문에 세입자와 관련된 정책이 나와야 된다고 보는데요. 주택임대차보호법이 계약 기간이 4년으로 늘었고 임대료 규제가 5%로 돼 있지만 이 부분과 관련해서 서울시장의 권한이 막강해졌거든요. 서울시장은 5%보다 더 임대료를 낮출 수도 있고요. 그리고 법이 아직 1년이 안되지 않았습니까? 정착하는 과정에서 여러 가지 문제점들이 발생하고 있는데 주거권을. 이것들을 어떻게 보장할 것인가, 세입자의 주거권을. 이런 임대차 행정에 관해 서울시가 어떻게 하겠다는 것들이 제시되어야 했다고 생각합니다.",
  "이번에 서울시장만 하신 거고 부산시장 쪽이라든가 다른 쪽은 안하신 거죠, 아직?",
  "04월 07일 보궐선거 일주일 앞으로 다가왔고 사전투표는 모레 시작됩니다. 저희 시사본부에서 이번 주 여야 선대위원장 모시고 좀 선거 상황 짚어보는 시간 준비하겠습니다. 오늘 먼저 국민의힘 유승민 공동선대위원장과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하십니까? 유승민입니다.",
  "선거 앞두고 상당히 바쁘실 것 같은데 요즘에 어떻게 지내십니까?",
  "요즘은 주로 서울에서 이렇게 언론 인터뷰 많이 하고 또 중간중간 후보 유세 돕기도 하고 후보하고 같이 다닐 때도 있지만 저 혼자할 때도 있고 그렇습니다.",
  "이전에 보궐선거와 다르게 정말 당 전체가 다 총력을 쏟는 듯한 느낌이에요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 이게 서울, 부산 인구가 대한민국 인구의 3분의 1 아닙니까?",
  "그러니까 제일 큰 도시 두 곳에서 시장 보궐선거가 있으니까 저희들 입장에서는 총력을 쏟을 수밖에 없고 특히 국민의힘은 2016년 총선 이후에 지난 5년 동안 전국 선거를 우리가 연달아 4연패를 했습니다.",
  "그럼요. 4번이나 총선, 대선, 지방선거, 지난 총선 이렇게 4번이나 연패를 해서 저희들은 진짜 이 연패의 사슬을 꼭 끊고 싶습니다.",
  "반드시 끊어야겠다?",
  "네, 이번 선거 저희들 입장에서는 야당이 정말 다시 살아날 수 있느냐 그걸 가늠하는 선거라서 저희들은 총력을 할 수밖에 없습니다.",
  "맞습니다. 003.13하고 14일에 양곤에서 이틀 동안 100명 넘는 사망자가 발생했는데요. 그때 사실 양곤에 거의 뭐 이제 군부가 대청소라고 할 정도로 심하게 탄압이 있었고요. 그때까지는 도로에 바리케이드나 이런 것들이 이제 처져 있었는데 제가 살고 있는 거주지 근처에서 그랬는데 13일, 14일 이후에 이에 진압이 강경하게 일어나면서 그때도 많은 시민들이 희생되면서 군경에서 이런 장비를 동원해서 이런 것들을 다 치웠는데요. 그래도 간헐적으로 지금 발생하고 있고 어제 같은 경우는 양곤의 동남쪽 지역에 사우스다곤이라고 하는 지역이 있는데요. 거기에서 또 시위가 거세게 일어났는데 그쪽 지역만 집중적으로 군경이 투입이 되어서 심지어는 RPG라고 부르는 유탄발사기까지 동원해서 수류탄을 던지고 해서 그쪽 지역에서만 지금 밤새 12명의 사망자가 나왔다고 현지 매체가 보도하고 있습니다.",
  "자신들의 국민들을 향해서 총뿌리를 겨누고 수류탄까지 던지는 그런 유혈참사가 발생할 때 군부 지도자들이 국군의 날 맞아서 호화 파티 열고 턱시도 입고 이런 거 했다고 지금 보도가 나오고 있습니다. 현지에서도 이런 소식을 접할 수 있습니까?",
  "사실 이제 오히려 야간에 그날 국군의 날 행사 끝나고 턱시도를 입고 야간 만찬을 했다는 부분들이 오히려 지상파 정부매체에서 방송을 하더라고요.",
  "사태 발생 지금 2달 다되어 가고 있는 상황인데 군부의 이런 태도에 분노하고 항의하는 이런 미얀마 일반 국민들. 하지만 시간이 가면 갈수록 저항하기도 너무 쉽지 않고 힘들 것 같습니다. 그분들 마음이 지금 어떨까요?",
  "사실 제가 현지에서 보고 있으면서 저는 외국인이기는 하지만 이런 것들을 보고 있으면 안타깝고 참담하거든요. 상당히 참담한데 국민들은 오죽하실까요? 여기 국민 분들은 자신의 가족을 잃고 지인들이 총탄에 쓰러지고 제가 주변에 몇 분만 물어봐도 표출은 못하지만 정말 많이 분노를 하고 계세요. 누군가가 개입을 해서 무력으로 뭐 누가 도움을 준다거나 개입이 되면 그때는 정말 끝까지 가겠다. 지금도 사실은 곳곳에서 자신의 생명을 바치고 시위에 참여하는 국민 분들이 많이 있는데요. 그 아픔을 100% 이해를 한다고 할 수는 없겠지만 이분들의 심정은 정말 참담한 심정인 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 말씀 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "미얀마 양곤의 천기홍 교수였습니다. 들으신 것처럼 미얀마 국민들의 힘으로만 이 사태를 해결하기는 쉽지 않을 것 같습니다. 국제사회가 어떤 역할을 할 필요가 있는지 알아보도록 하겠습니다. 분쟁지역 전문독립 PD시죠. 김영미 PD 전화로 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 김영미 PD입니다.",
  "김 PD 페이스북 보니까 미얀마 가지는 못하시지만 계속해서 현지 상황 연락을 취하고 계속해서 취재하고 계신 것으로 알고 있습니다. 맞습니까?",
  "현재 미얀마가 모든 외신들한테 지금 열고 있지 않기 때문에 원격으로 취재할 수밖에 없어서 미얀마 현지에 팀을 구성해서 취재를 계속 하고 있습니다.",
  "현지 팀들과는 연락이 잘 되고 있는지도 궁금하고요. 최근 상황 어떤 내용들을 들으셨어요?",
  "지금 현재 인터넷이 굉장히 사정이 안 좋아서 때로는 인터넷이 연결이 안되고 또 인터넷 케이블 박스라고 하는 걸 군인들이 계속 파괴하고 다닌다고 합니다. 그렇게는 저희가 그래도 가능한 연결을 해서 현지 상황을 들으려고 노력을 하고 있고요. 그리고 토요일 국군의 날 같은 경우도 굉장히 사상자가 많았잖아요. 또 시내 곳곳에서 사상자 업데이트라든지 그런 것들을 현지 기자들이 열심히 취재를 했고 그 와중에 또 다치기도 하고 그랬지만 생생하게 현지 소식을 들을 수 있었어요.",
  "현장에서 취재하시는 분들의 건강이라든가 안전 같은 것들은 어떻게 챙겨볼 수 있을까요?",
  "어제도 2명의 저널리스트가 잡혀 갔는데요. 그래서 그런 신변의 위험이 굉장히 많습니다. 지금 미얀마 군부가 어떻게든지 미얀마 소식이 바깥으로 나가지 않도록 총력전을 기울이고 있어서 핸드폰이나 노트북을 다 숨기고 다닐 수밖에 없어서 집 안에서도 특정 지역에 숨기고 또 밖에 나갈 때는 핸드폰을 들고 나가지 않고 이렇게 하면서 취재를 하기 때문에 굉장히 위험한 상황이죠.",
  "그런 군부에 맞서서 미얀마 임시정부가 세워졌고 뭐 소수 민족과 연대해서 군대를 그러니까 방위군을 만들어서 저항하겠다고 하는데 이런 상황들은 어떻게 보세요?",
  "사실 임시정부라고 하지만 원래 정부였잖아요. 그래서 이 사람들이 그전에는 소수민족에 대한 인식이 부족했고 그들과 연대하지 않았어요. 그런데 이번 계기로 소수민족과 연대를 해서 그런 무장 활동을 하겠다고 공식 표명을 했고 또 미얀마 군을 잇달아 공격하고 공세를 강화하고 있는데요. 사실 이게 어떤 면에서 조금 우려스러운 부분들이 있는 거죠. 내전 형태로 계속 가게 되면 제가 이런 형태를 본 적이 있는데 시리아에서 비슷한 걸 본 거예요. 그래서 시리아 내전이 10년 가까이된 이유 중에 하나가 서로 이렇게 무장공방이 오래됐을 경우에 이게 내전 형태로 치닫게 되면 시간이 오래 갈 수밖에 없다는 거죠. 앞으로 가장 힘든 사람들은 시민들이 되는 거예요.",
  "쿠데타 나기전부터 코로나 때문에 봉쇄령이 오래되어서 경제 상황이 시민들이 굉장히 힘든 상황입니다. 쿠데타 난 이후로는 또 시민 불복종 운동 때문에 월급을 제대로 받지 못하는 사람들이 굉장히 많아졌는데 이런 상황에서 경제적인 어려움은 시민의 몫으로 돌아갈 수밖에 없어요. 미얀마 상황이 시민에게 고통이 가중될 수밖에 없겠다고 예측을 합니다.",
  "지난 주말 최악의 유혈참사가 벌어진 날이 미얀마 군인 국군의 날이었습니다. 이 기념식에 러시아, 중국, 인도, 파키스탄, 베트남, 라오스, 태국 이 나라들이 자신들의 군 장성을 참석시켜서 기념식에 함께하게 했거든요. 이건 좀 국제적으로 비난 여론이 이렇게 높은 상황에서 이런 나라들이 대표들을 보낸 이유는 뭐라고 보세요?",
  "04월 07일 보궐선거 다음 주 수요일입니다. 그리고 사전투표는 04월 02일 금요일, 3일 토요일 이틀간 시작됩니다. 얼마 안 남았습니다. 최근 민심 어떤 방향으로 가고 있을지, 여론조사 추세는 어떤지 좀 보겠습니다. 오피니언라이브 윤희웅 여론분석센터장과 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "4월 총선 때 정말 왕성한 활동해주셨고 또 분석도 좀 많이 해주셨는데 또 여론조사의 계절이 다가왔어요. 하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 대통령 국정수행 지지율 조사 나와서이거부터 좀 짚어보면서 전반적인 상황들 살펴보겠습니다. 문재인 대통령 국정수행 평가 관련해서 부정 평가가 62.5%, 긍정 평가 34.4%라는 결과가 나왔다고 하는데 이 부분 좀 말씀해주시죠.",
  "이게 정당 지지율에도 좀 영향을 끼쳤다고 봐야겠죠?",
  "네, 정당 지지율도 함께 보게 되면 국민의힘의 정당 지지율은 전주 대비 3.5%포인트 상승한 39%를 기록했고요, 이 조사에서. 여당인 더불어민주당은 0.2%포인트 오른 28.3%의 결과를 보였습니다.",
  "39%면 국민의힘은 출범 이후 최고 지수 아닌가요?",
  "최근의 상황에 대해서 좀 살펴봤고요. 이건 재인용이기 때문에 표본오차라든가 뭐.",
  "네, 제가 아까 말씀드렸기 때문에 그렇죠.",
  "아까 말씀 드린 걸로 대체하면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 괜스레 좀 이런 건 늘 긴장돼서 빼먹은 게 있을까 봐. 알겠습니다. 그러면 좀 본격적으로 이번 보궐선거에 대한 지지도 좀 보도록 하겠습니다. 서울시장 보궐선거 보수 야권 단일화 이후에 처음 실시된 여론조사 어떻게 나왔어요?",
  "이제 오마이뉴스가 리얼 미터에 의뢰해서 지난 003.24 조사를 했는데요. 또 자세한 사항도 중앙선거여심위 홈페이지를 참조하시면 되는데요. 이 조사에서 더불어민주당 박영선 후보가 36.5% 그 다음에 국민의힘 오세훈 후보가 52.0%였습니다. 그러니까 거의 15%포인트가량 차이가 나서 국민의힘 오세훈 후보가 앞서 있는 결과가 보이고 있습니다. 20% 가까이 나는 것인데요. 그래서 지금 보게 되면 어쨌든 박영선 후보는 애초에 상당히 등장했을 때는 40% 넘는 높은 지지를 보이는 조사들도 있었습니다만 그 이후에 윤석열 전 검찰총장의 사퇴 그 다음에 LH 건의 발생 등으로 인해서 야당 후보, 특히 국민의힘 소속 후보들이 예전에는 국민의힘 소속이라는 것 때문에 디스카운트 현상이 있었거든요. 그것이 이제 사라져버리게 됨으로써 상당히 높은 지지를 얻게 되고 월등한 우위를 보이고 있는 현상들이 여러 조사 결과들에서 확인이 되고 있는 상황입니다.",
  "여야가 함께 지혜를 모아야 할 때라고 말씀해주셨습니다만 통합당은 지금 생각이 다른 것 같아요. 정부가 북한에 좀 너무 저자세로 일관하고 있다. 또 여당의 대북 정책에 대해서도 비판의 목소리를 계속 내고 있는데 거기다가 지금 통합당에서 한국형 전술핵 배치 논의까지 진행된다고 합니다. 통합당의 이 정책에 대해서는 어떤 입장이십니까?",
  "주호영 원내대표가 이번 주에 복귀하겠다는 보도들은 나오고 있어요. 단, 조건이 18개 상임위 다 가져가라. 그래서 우리는 복귀하겠다고 하는데 그러면 18개 상임위를 다 민주당이 가져야 한다고 보시는 거네요?",
  "저는 뭐 불가피하게 지금 저쪽은 법사위원장을 내놓지 않으면 아니면 다 가져가라 이 두 가지거든요. 그러면 저희 입장에서는 법사위원장을 내놓거나 아니면 18 개를 다 가져오거나 이 두 가지밖에 없기 때문에 저는 어떤 경우든 정치라는 것은 좋은 선택과 나쁜 선택이 있다고 생각하지 않습니다. 그 선택을 좋은 결과로 이어가느냐 못 가느냐가 정치력이라고 생각을 하거든요. 그런 측면에서 법사위원장을 내주는 선택을 우리가 하기는 어렵다면 결국은 18개 상임위원장을 차라리 다 가져와서 우리가 그에 따른 책임 있는 정치를 하고 그 결과에 대해서 국민께 심판받는 것이 차라리 책임 있는 자세지 이도 저도 아니게 시간을 끄는 게 더 무책임하다고 생각을 합니다.",
  "미래통합당 태영호 의원이 교섭단체 의사와 무관하게 국회의장이 상임위원을 선정할 수 없도록 하는 국회법 일부 개정안 발의했다고 합니다. 이 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "그것을 저는 반대하지는 않겠는데요. 그 이전에 시간이 되면 어떤 상임위를 할 것인지를 교섭단체가 제출해야 하는 그 법을 지키는 게 우선이라고 생각합니다. 지금 국회의장께서 예를 들면 의사를 물어보지도 않고 강제로 배정한 게 아니라 국회를 정상화하려면 의원들을 상임위에 배치해야 하는데 지금 미래통합당에서 상임위원 배치를 고의로 지연시키고 있는 거 아니겠습니까? 그러면서 국회를 파행시키고 있는 건데 그 부분에 대해서 그러면 태영호 의원이 법안을 발의할 때 제출하지 않을 경우에는 그에 따른 뭔가 벌칙 규정이나 강제 규정이 있어야죠. 그렇지 않고 국회의장에게만 책임을 묻는 것은 본인들의 잘못을 인정하지 않는 거라고 생각을 합니다.",
  "남북 상황도 그렇고 또 3차 추경도 그렇고 지금 국회에서 긴급하게 해야 할 일은 상당히 좀 많습니다. 하지만 지금 원 구성 협상에 진전이 없는 상황인데 지금 3차 추경안에 대해서 문재인 대통령은 6월 통과가 무산되어서는 안된다고 이야기했거든요. 그러면 이건 언제쯤 가능할 수 있을까요?",
  "글쎄요. 지금 6월 통과를 하기에는 만만치가 않습니다. 사실 6월 통과를 위해서 지난주에 원 구성을 마무리하고 추경 심사 논의를 시작했어야 하거든요. 이렇게 되면 불가피하게 지금 7월로 넘어갈 가능성이 높은데 개인적으로 이에 대해서는 정부여당의 책임이 있다고 생각을 합니다. 우리 원내 지도부가 저는 원 구성과 관련된 문제를 지난주를 넘기지 말았어야 했는데 국회의장과 우리 원내 지도부가 지난주를 넘기면서 국민을 위한 3차 추경조차도 시간이 지연될 수밖에 없게 된 거에 대해서는 매우 송구스럽고 이것은 잘못됐다고 생각을 합니다. 그래서 최대한 빠른 시일 내에, 늦어도 7월 초순 이전까지는 마무리할 수 있도록 이제는 원 구성 문제를 결단해야 할 시기가 됐다 생각을 합니다.",
  "앞서서 말씀하셨기 때문에 이 질문을 드려야 할 것 같은데 원 구성 협상 마무리해서 만약에 지금 합의가 이루어지지 않고 18개 상임위를 다 민주당이 가져가게 된다 그러면 글쎄요, 여야 간에 상당히 경색 국면이 좀 오래 갈 것 같고 추경 문제라든가 남북문제 같은 것들이 좀 잘 풀리지 않을까라는 걱정이 되기도 합니다. 거기에 대한 복안들도 좀 준비가 될까요?",
  "그러면 체계자구심사권이 제대로만 진행이 된다고 그러면 법사위원장을 야당이 가져도 괜찮습니까?",
  "지금 행정부를 견제하기 위해서는 법사위와 예결위를 꼭 가져야 한다. 야당에서 그렇게 말씀하고 계시잖아요. 그거는 20대와 똑같이 국회를 운영하겠다라고 하는 이야기와 다를 바가 없습니다. 행정부 견제라는 것이 꼭 체계자구심사나 예산안 심사 때 발목을 잡음으로써 그게 행정부 견제가 되는 게 아니고요. 평상시에 의정활동을 통해서 상임위 활동이나 뭐 국정조사도 있고 국정감사도 있고 평상시 활동으로 꾸준하게 그건 계속 이어지는 것이거든요. 그런데 그 모든 것을 갖다가 법사위와 예결위에 밀어 넣고 거기를 노루목을 지킨다는 식으로 해서 붙잡고 있으니까 이건 일을 하자는 것이 아니고 몽니부리고 국정 발목 잡기 다름 아니거든요. 그렇기 때문에 지금 행정부 견제를 위해서 필요하다 이런 입장을 고수하는 한은 그거는 좀 힘들다 이렇게 생각을 합니다.",
  "여러 가지 묘수라든가 대안 같은 것도 거론되고 있는데요, 보니까. 앞에 2년은 여당이 갖고 후반 2년은 야당이 갖고 이렇게 나눠갖자는 절충안도 나오고 있다고 하는데 이 안은 어떻게 보십니까?",
  "야당이 그렇게 이야기를 하는가 저는 좀 묻고 싶네요. 그러니까 전반기에 여당이 먼저 2년 하고 후반기에 야당이 하겠다. 저 개인적으로는 그렇게 될 전반기 2년 동안에 체계자구심사권에 대해서 제대로 그러니까 발목 잡는 그런 식으로 운용되지 않도록 법을 개정하고 그래서 법사위가 상원이 아니고 통상의 상임위로 운용될 수 있도록 제도적 장치를 마련할 수 있다면 후반부에 야당이 위원장 하는 것도 그렇게 큰 문제는 아니라고 생각합니다. 그런데 오히려 야당이 전반기를 하겠다 그런 의견이 더 있을 걸로 저는 모르겠습니다. 들어보지는 않았습니다만 지금의 태도로 봐서는 그런 입장 아닌가 저는 생각을 합니다.",
  "저도 공감을 하는 게 화해치유재단 정부가 바뀌었음에도 불구하고 이 문제를 제대로 해결하지 못하고 있을 때 저희 시사본부에서도 김복동 할머니 인터뷰를 했습니다. 그런데 할머니가 이러이러한 건 문제가 됐고 잘못됐고 이거 빨리 해체해야 한다, 바꿔야 한다고 얘기했을 때 ‘알겠습니다.’ 저도 그냥 일상적으로 제가 얘기했던 거예요. 그냥 ‘네, 그러면 저희도 더 챙겨보고 더 애써볼게요.’라고 말씀을 드렸더니 할머니께서 대뜸하시는 말이 ‘아이고, 말만.’ 저한테 그런 말씀을 딱 하시는데 저 정말 충격 먹었거든요, 죄송스럽기도 하고. 그런 기억이 나는데 그러면 영화 제작 중일 때 할머니가 돌아가셨겠네요.",
  "저희가 할머니 돌아가실 즈음해서 이 다큐는 그냥 일반 40분에서 50분짜리 다큐가 아니라 극장에 걸려서 보다 많은 사람들이 같이 공감하고 할머니 숨소리도 같이 느낄 수 있는 영화가 돼야겠다는 생각을 해서 그렇게 제작으로 전환을 했었고요. 할머니 돌아가시기 전에 그런 말씀 드렸습니다. 따뜻한 온기가 아직 남아 있을 때 그냥 혼잣말, 할머니 들릴 정도의 그런 가까운 거리에서 책임지고 사명감 가지고 잘 만들어놓겠습니다는 그런 말씀을 드렸습니다.",
  "국내 유일의 독립영화상입니다. 들꽃영화상에서 심사위원 특별언급상 수상한 영화 김복동의 송원근 감독과 함께 말씀 나누고 있습니다. 영화 만들면서 할머니와 에피소드 같은 것들 기억나는 거 있으면 하나 말씀하신다면요?",
  "저희가 본 것은 사실 김복동 할머니 관련된 어떤 그런 기록들 위주였고 충분히 말씀하신 것처럼 지금까지 기록되어 있는 어떤 활동영상부터 시작해서 사진, 음성, 모든 문서들도 그렇고 다 남아 있습니다. 특히 지금 이용수 할머니 같은 경우에도 지금 현재 다큐멘터리를 제작 중이시라고 알고 있고 이용수 할머니 같은 경우에도 2007년 미국 의회에 가서 증언도 하셨기 때문에 이런 부분들도 다시 또 나중에 어떤 만들 수 있는 그런 기회가 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 사실 어떤 이런 자료들이 산발적으로 여기저기 펼쳐 있다면 이걸 누군가가 중심을 잡고 이 자료들을 수집해서 제대로 관리를 하고 뭔가 그런 것들이 조금 더 필요하지 않을까. 지금 현재 전쟁과여성인권박물관이 있기는 있습니다만 뭔가 나눠져 있는 부분들이 있는 것 같습니다. 그래서 그런 부분들까지 다 통합해서 정부가 사실은 이걸 책임을 지고 했으면 하는 그런 생각이 있습니다.",
  "위안부 할머니 관련 자료마저도 여기저기서 나눠져 관리가 되고 있네요.",
  "현재의 상태는 그런 걸로 알고 있습니다.",
  "하긴 최근에 KBS가 009시 뉴스에서 당시의 영상을 공개를 했지 않습니까?",
  "그거 보면서도 너무 놀라기도 했는데 그런 영상들마저도 이제 와서야 찾을 수밖에 없다는 것이 참 답답하기는 하네요.",
  "그냥요. 지금까지 13대 이후에 관행을 그냥 지켜서 원내 다수당이 국회의장을 가져가고 원내 소수당이 법사위원장과 예결위원장을 가져가는 방식으로 가면 되는데 거기에서 탈피를 하다 보니까 이런 모습이 있는 거니까 이견이 있을 때는 원안대로 그게 가장 깔끔하지 않겠습니까?",
  "이견이 있으면 원안대로.",
  "원안은 이 세상에 없고요. 주호영 대표가 18대 원 구성할 때 원내 과반 의석을 얻은 정당이 이러저러하게 하는 게 맞는 것이다. 또 심재철 의원이 말씀하시기를 미국처럼 다수당이 상임위원장 전체를 가져가고 그리고 책임을 확실히 지는 그렇게 가는 게 맞다. 이런 말씀도 있었어요.",
  "민주당은 반대로 이야기하지 않았겠어요, 그때?",
  "이준석 의원께 그럼 그 질문을 드려볼게요. 뭐 말씀하신 것처럼 합리적으로 합의가 되어서 개원을 한다고 그러면 깔끔하겠는데 그리고 뭐 개원은 먼저 하고 만약에 상임위는 이후에 계속 논의를 한다고 그러면 그거야 뭐 시간이 언제가 될지 모르겠지만 그 때 가서 협상이 되면 상관이 없는데 만약에 민주당이 단독 개원해서 이걸 강행하려고 한다 그러면 그 때는 어떻게 되나요?",
  "뭐 의장 선출까지는 그래도 용인할 수 있는 부분이 있겠지만 전례도 있고. 다만 이제 상임위원장을 독식하려고 하는 행태 또는 법사위와 예결위를 독식하려는 행태가 나온다면 그거는 투쟁을 강제하는 것이죠. 그리고 사실 의회가 조기 원구성이 되지 않으면 가장 이제 부담이 적은 것은 행정부죠. 행정부 입장에서는 견제 역할을 하는 입법부가 기능을 하기 전에는 행정부가 사실은 대부분의 기능을 수행할 수 있으니까요. 그리고 국민들 자체가 의회에 대한 비난이 집중될 테니까요. 그 상황 속에서 국정의 주도권을 행정부가 가져갈 수 있는데 어쨌든 비극이죠. 국가의 삼권분립 체계 중에 하나가 전혀 동작하지 않는 상태로 있는다는 것은.",
  "그렇기 때문에 야당 입장에서 불리한 협상입니다. 수적으로 밀리기도 하거니와 그리고 참 매너 없는 그런 어떤 원구성 협상을 지금 여당이 진행하고 있기 때문에 이대로 밀려가다가 만약에 입법부가 구성이 안되면 말 그대로 지연에 대한 책임까지 야당에게 씌우려고 할 거거든요. 그러니까 이거는 뭐 강제된 투쟁이기 때문에 피할 수 없지만 그래도 제가 예전에 한 번 언급했던 것처럼 그렇다고 해서 이건 중간적 타협이 불가능한 사안입니다. 예를 들어 법사위를 내주고 알짜 상임위라는 국토위나 교육위를 가져온다. 그거야말로 야합입니다, 야당이 하는. 그렇기 때문에 당 내에서도 그렇게 하지 말자는 의견이 높은 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 주호영 원내대표와 김태년 원내대표 양 당의 원내대표가 오늘 아마 담판을 짓는다고 하는데 그러면 당 차원에서는 원구성 협상에 대해서 어떤 입장을 갖고 있는지 궁금하기도 하거든요. 어제 통합당의 김종인 비대위원장이 민주당 이해찬 대표를 예방했다고 합니다. 인서트 준비되어 있는데요. 들어보겠습니다.",
  "김종인 비대위원장은 정상적인 개원해달라. 그리고 이해찬 대표는 전과는 좀 다른 모습을 보여달라. 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는데 먼저 이 두 분이 만나는 게 상당히 어색하고 좀 야릇한 조우가 되지 않나 싶어요.",
  "1988년 13대 총선 때 관악에서 맞붙었는데요. 그때 48세의 재선 의원 김종인 후보와 그 다음에 초선을 노리는 36살 이해찬 후보가 맞붙었죠.",
  "그런데 이때 이해찬 후보가 파란을 일으키죠. 김종인 후보를 꺾어버립니다. 그래서 초선 의원으로 당선이 돼요. 36살에 당선이 되고 그리고 이후에 2016년 다시 재대결. 이때 김종인 위원장이 친노 좌장이라는 이유로 이해찬 대표를 정무적 판단에 의해서 컷오프 시켜버립니다. 그래서 한 칼 휘둘렀는데 방패와 동시에 창칼을 또 이해찬 대표가 휘두르셨죠.",
  "무소속으로 출마를.",
  "탈당해서 무소속 출마했습니다. 중요한 건 압도적으로 당선되어서 돌아왔다는 거예요. 그래서 김종인 위원장이 위원장일 때는 복당을 못 하고 김종인 위원장이 그만두시고 나서 이해찬 대표가 복당하고 대표가 되고 대선과 총선을 지휘하기에 이르른 것이죠. 그리고 이번에 다시 세 번째 짜잔, 라운드가 펼쳐지고 있는 것입니다.",
  "그리고 또 하나 문재인 대통령 만들기에는 참여하시지 않고 반대하고 흔드셨습니다. 이건 분명히 말씀 드려야죠.",
  "총선 승리를 갖다줬는데요, 뭐.",
  "그거는 다른 이야기예요. 문재인 대통령은 대통령되면 안된다는 요지로 여러 번 이야기했기 때문에 그거는 마치 문재인 대통령 당선에 도움을 줬다는 식의 이야기는 곤란합니다.",
  "시기상으로 그 다음에 됐다는 그 이야기를 하신 거죠. 알겠습니다. 청취자 의견 둘 소개해드리고 뉴스 듣고 와서 두 분과 계속해서 이제 민주당 이야기를 해볼까 하는데요. 8748님은 “법을 만드는 국회가 그동안 법대로 안하고 법에도 없는 관행 때문에 제 날짜에 시작을 못한다는 것이 말이 됩니까? 이번 기회에 법대로 제대로 출발해야 합니다.”라는 의견 주셨고 4531번님은 “물론 의석수는 민주당이 많다고 해도 야당을 지지하는 국민들도 적지 않다는 사실을 잊지 말았으면 합니다. 모든 상임위를 민주당이 가져간다는 건 안될 일입니다.”라는 의견도 주셨습니다.",
  "목요일의  최민희 더불어 민주당 전 의원, 이준석 미래통합당 전 최고위원과 함께하고 있습니다. 지난 총선 앞두고 벌어진 일이었습니다. 공수처 반대 기권표를 던진 금태섭 전 의원이죠. 그런데 최근민주당으로부터 경고 징계를 받았습니다. 금 전 의원은 반발하면서 재심 신청을 하기도 했는데요. 관련 인터뷰 듣고 두 분과 계속 말씀 이어가겠습니다.",
  "알겠습니다. 그럼 이런 절차의 방식은 일본 쪽에서도 충분히 판단은 하고 있었을 것 같은데. 우리가 5월 말까지 어떤 시한을 주기도 했지 않습니까? 그때까지 일본은 어떤 조치나 어떤 답변들을 해왔습니까?",
  "1심 재판에서는 증인으로 불렀었고 물론 검찰에서는 다른 이유로 불렀다고 하지만 70번 정도 이상을 불렀던 기록이 남아 있거든요. 그럼 못 믿을 사람을 뭐하러 70번이나 불러서 이야기를 들어봤을까. 하는 생각은 또 드는 거죠, 의심은.",
  "그러니까 1심은 무죄가 났지만 2심에서 뒤바뀌어서 유죄가 됐고 이게 대법원에 가서 확정 판결까지 나왔습니다. 그러니까 그 부분인데 지금 검찰에서도 이미 대법원에서 확정 판결 난 거를 왜 우리한테 다시 이야기를 하느냐라고 지금 주장을 하고 있거든요. 그런데 이렇게 여러 가지 증언들이 바뀌는 부분들이라든가 뒷받침할 만한 증거 같은 것들은 많이 없는 상황 같은데 왜 이게 대법원에서 확정 판결이 나왔을까 하는 궁금증이 있어요.",
  "그 부분이 사실 재판결론부터 논란이 많았던 게 첫 번째 재판 무죄 나왔을 때는 재판이 23번 열렸습니다. 그런데 2심 재판에서는 4번 열렸어요.",
  "1심을 뒤엎는 재판이었는데 4번밖에 안 열렸어요?",
  "4번 열렸고 더 사실 가장 문제는 한만 호 돈을 줬다는 사람. 그 사람이 1심 법원에 나와서 나는 돈을 주지 않았다고 이야기를 했는데 그러면 이거를 유죄로 바꾸려면 최소한 한 전 대표 말이라도 직접 불러서 들어봐야 하는데.",
  "2심에서도 안 불렀습니다. 그러니까 돈을 줬다는 사람은 아예 부르지도 않고 아니야, 이 사람이 검찰에서 한 이야기가 맞다라고 하면서 검찰에서 진술한 내용을 가장 중요한 근거로 해서 유죄를 선고한 거고 그게 대법원에서 받아들으졌기 때문에 그래서 그러니까 검찰의 수사도 의혹이 있는 거고 당시에 어찌 보면 법원의 재판도 이게 정상적인 재판인가 하는 의문표를 던질 수밖에 없죠.",
  "우리가 법원의 판단은 물론 존중해야 하는 입장입니다만.",
  "존중은 해야죠. 저는 이렇습니다. 법원의 판단을 존중한다는 부분이 법원의 재판에 대해서 아무 물음표도 던지지 말라는 이야기는 아닙니다, 사실은. 그러니까 법원의 재판을 존중하는 것 자체가 우리 국민들이 법원의 재판에 관심을 가지고 비판할 부분이 있으면 비판하는 것이 오히려 맞는 거다. 법원의 재판이라기보다는 국민의 재판을 법관이 대신 내려주는 거지 않습니까? 민주주의 국가이기 때문에.",
  "그렇죠. 청취자 원희 님께서 “양지열 변호사님 반갑습니다. 한명숙 전 총리 사건 재수사 가능할까요?”라는 질문 주셨는데 재수사가 됐건 아니면 여러 가지 감찰로 확인이 되건 아니면 재심까지도 본다고 한다 그러면 어떤 것들이 유력해 보여요?",
  "지금 말씀 드린 것 중에 최모 씨라는 사람은 법정에서 진술을 했기 때문에 그 사람이 지금 번복한 내용이 사실이라면 위증을 한 거죠. 위증을 한 것이고 단순 위증이 아니라 한 전 총리를 억울하게 죄를 씌우게 한 위증을 한 거기 때문에 모해위증이 되는 겁니다.",
  "그리고 그것을 실제 주장대로 검찰이 시켰다면 검찰도 모해위증을 교사한 셈이거든요. 그래서 그 부분는 10년의 공소시효이기 때문에 내년까지는 아직 공소시효가 남아 있습니다. 그렇게 해서 만약에 그 부분이 판결을 받을 수 있다, 재수사를 해서. 그럴 경우에는 한 전 총리 사건 자체도 그런 거짓 주장으로 그러면 유죄를 이끌어낸 거 아닌가라는 쪽으로 다시 한 번 재심을 해볼 수 있겠죠. 가장 유력한 부분는 그런 겁니다. 물론 그 과정에서는 검찰에서 법무부에서 과거사위원회 한 번 했습니다만 당시 지난해, 지지난해 한 전 총리 사건는 포함이 안되어 있었거든요. 과거사위원회 같는 것이 꾸려질 수도 있죠.",
  "이 사건이 공수처로 풀 수도 있습니까?",
  "공수처가 갈 가능성는 있습니다. 왜냐하면 공수처의 수사 대상 중에 검찰이나 법원 또 고위직 공무원의 비위와 관련된 부분이고 명백하게 의혹이 사실이라면 비위가 있다고 볼 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이제 말씀 드린 것처럼 그렇다고 해서 공수처에서 바로 인정을 하기보다는 그전에 다른 기관에서 모해위증이 됐든 아니면 과거사위원회를 통해서 뭔가 문제가 있다는 부분이 1차적으로 소명이 되면 거기에서 혐의점이 나오겠죠. 수사를 할 수 있는 단서가. 그러면 공수처에서도 할 가능성이 생기겠죠.",
  "말씀하신 대로 세월 호가 사실은 저한테 가장 결정적인 순간이었고 인생에서 가장 큰 기억 중에 하나인데요. 제가 안산에서 오랫동안 살면서 처음 참사 소식을 전했을 때 굉장히 깜짝 놀랐어요. 제 친구들이 굉장히 가고 싶어 하는 학교였거든요.",
  "새롭게 생긴, 제가 고등학교 갈 때 새롭게 생긴 학교였고 교복이 되게 예뻤어요. 그래서 많이 가고 싶어 했던 익숙한 이름이 들려서 굉장히 깜짝 놀랐는데요. 그 이후에 이제 세월 호 진상규명과 수습을 요구하는 활동들을 하면서 좀 고민이 많아졌어요. 아무래도 이런 비슷한 참사들이 계속 반복 되잖아요. 세월 호 이전에도 있었고 사실 얼마 전에도 이천 화재참사가 있었는데 생명과 안전에 대한 돈 비용들이 정말 비용 취급 당하는 사회에서 결국에는 이 사회를 바꾸지 않으면 비슷한 참사가 계속 반복되겠다는 고민이 들더라고요. 그래서 좀 사회를 바꾸는 일을 해야겠다. 그리고 그 통로가 저한테는 정치라고 생각이 되어서 직접 정치를 해야겠다고 마음먹었습니다.",
  "학생때부터 사회를 바꿔야겠다는 신념으로 활동을 하게 되면 집회도 참석해야 하고 하다 보면 시위도 하게 되고 그것 때문에 법률 위반으로 기소도 되셨어요.",
  "가만히 있으라, 침묵행진을 했다는 이유로 제가 2014년 10월 말에 기소되어서 얼마 전에 최종 대법원 판결을 받았습니다.",
  "구체적인 사안은 제가 잘 모르는 대목이기는 합니다만 미래한국당에 대한 기대도 있었고 해서 여러 이제 평론가들이라든가 또 외부에서 많은 이야기가 있었습니다. 또 미래한국당의 비례대표 구성에 보면 또 우리 광주라든가 전북 지역의 출신의 당선자가 있거든요. 정운천 의원 같은 경우는 사실 전북 지역에서 지난 20대 당선되었는데.",
  "이번에 비례로 되셨죠, 또.",
  "비례대표를 했죠. 그런 어떤 지역적으로 이번에 저희 미래통합당이 호남 지역에서 당선자를 내기 어려웠는데 미래한국당은 전 미래한국당이죠. 미래한국당은 그런 여러 후보들도 있고 하니 그런 말이 나온 것 같은데 그런데 뭐 합당을 하지 말라는 취지로 했던 말은 아닌 것 같고요. 당시 이제 원유철 대표라든가 또 미래한국당에서 나온 이야기는 이 합당을 그냥 합당하지 말고 이런 비례 정당들이 난립하게 만들었던 연동형 비례대표제를 폐기하자는 여야 합의를 이끌어내면서 합당을 하자. 민주당은 이제 비례민주당인가요? 비례민주당에 해당하는 합당을 했습니다만 역시 민주당과 똑같은 성향을 가진 열린우리당인가요?",
  "오늘 오전에 당선자 총회 있었죠.",
  "103분이 다 참석했습니까?",
  "몇 분은 안하는데 뭐 이제 비례 대표, 당이 비례 대표되겠습니다. 미래한국당 당선자들은요. 비례 대표 전원이 다 참석하셨고요. 거의 대부분 참석했습니다.",
  "분위기 좀 전해주시겠어요?",
  "분위기는 우선은 이제 미래한국당 비례 대표, 미래통합당의 비례 대표겠죠. 미래통합당의 비례 대표 당선자를 환영하고 또 함께 인사하는 원내대표가 직접 지원해서 함께 서로 인사도 하고 또 꽃다발도 주고 또 각자 미래한국당 출신. 우리 미래통합당의 비례 대표 의원님들의 각오를 듣고 소감을 어떤 말씀을 들었는데 굉장히 인상적이었고 굉장히 이런 의욕이 넘치는 다시 한 번 나라를 다시 일으켜 세우자는 이런 의지가 느껴지는 좋은 시간이었습니다.",
  "김종인 비대위원장도 참석하셨습니까?",
  "김종인 비대위원장이 당초에 이제 참석하기로 했었는데 이 일정이 어제 아마 김종인 비대위원장으로 되면서 오시겠다고 했다가 다른 일정하고 겹치는 걸 모르셨나 봐요. 그래서 그 일정 조정 때문에 조금 늦게라도 오실 수 있다고 생각했는데 지금 벌써 점심시간이 되어서 결국 오늘은 못 오셨습니다. 그런데 6월1일부터 본격적으로 현충원 참배를 시작으로 당무를 시작하시기 때문에 이제는 자주 뵙고 자주 상의할 일이 있겠죠.",
  "이준석 위원님 1분 반 드리겠습니다.",
  "위원님이다. 좋습니다. 미래 위원님.",
  "아, 그랬군요. 제가 최고위원의 위원.",
  "제2의 조국사태라고 이것을 일컫는 분들도 있었는데 저희 기억하지만 조국 장관이 그 당시에 청문회 때도 그렇고 기자 회견했을 때도 그렇고 해명했던 부분에 있어서 선택적 해명에 해당하는 부분도 있었고요. 그리고 나중에 알고 봤더니 해명이 부적절했던 것도 있었습니다. 그렇기 때문에 저는 이번에도 윤미향 당선인이 어떤 형태로 언론과 이런 해명의 기회를 가질지 모르겠지만 선택적 해명은 충분히 가능하다고 저는 봅니다. 그래서 그런 부분을 우려하고 있는 겁니다.",
  "이 부분은 너무 중요한 말씀인데 일본과의 교류 협력을 통해서 위안부 문제 해결되지 않습니다. 그리고 운동 노선의 차이가 있다면 그건 이용수 할머니의 노선으로 가시고 정의기억연대는 정의기억연대가 추구하는 국가적 차원의 사죄 그리고 국가적 차원의 배상 이쪽으로 가는 겁니다. 그 다음에 청소년의 교류 부분은 저는 동의합니다.",
  "그런데 정의연이라는 단체나 아니면 그전에 정대협이 많은 지원을 받고 많은 사회의 관심받았던 거는 할머니들이 함께하시고 계시기 때문이에요. 그런데 그거에 대해서 이용수 할머니는 가실 길 따로 가면 된다는 취지로 하는 거는 과도한 부분이 있다고 생각하고 예를 들어서 노무현 재단 운영하면서 노무현 대통령의 생각은 따로 있고 우리는 따로 있다. 이래버리면 그거 희한한 거거든요, 보면. 그러니까 저는 정의기억연대의 실제 운영 주체는 지금 이제 이사진이겠지만 사실 그분들에게 그런 어떤 뭐라고 해야 할까요? 공간을 국민들이 열어준 것은 할머니들이 대리하고 있고 대변하고 있다고 생각하기 때문에 그런 거예요.",
  "그거는 그렇지 않습니다. 이게 이 위안부 관련한 문제를 정의기억연대만 하고 있는 게 아니에요. 관련 단체가 5개입니다. 그래서 실제로 이용수 할머니가 정의기억연대와만 활동하신 게 아니고 나눔의 집에도 같이 도움을 주셨거든요. 그리고 이 5개 단체들이 다 입장이 다릅니다. 그렇기 때문에 이 중에 정의기억연대가 가장 원칙적이고 국가적 사죄와 배상을 촉구하는 운동단체입니다. 그렇기 때문에 저는 이 나머지 단체들과 같이하셔도 되고 정의연하고 같이하셔도 되고 이거는 노선의 문제 같습니다.",
  "그러면 이 논란을 그냥 두고만 볼 수는 없는 상황 아닌가요?",
  "왜냐하면 주택가라든가 학교에 가까운 아이들 학교가 다니는 어떤 통학으로 같은 데 그게 버젓이 유리창 안쪽에 있고. 광고가 거기 있단 말입니다. 그런데 그럼에도 불구하고 경찰이라든가 신고가 되어서 단속하려고 하는데 법 규정이 없다. 물론 이제 변호사들에 따라서는 풍속 규제에 대한 법률으로 할 수 있다는 분들도 있고 아니면 이거는 법에 걸린다는 분도 있고. 그런데 문제는 판례가 없는 겁니다. 그러니까 판례가 없기 때문에 경찰들도 실제으로 어떻게 해야 할지는 난감한 상황이 지금 상황인 거죠.",
  "글쎄요, 이게 입에 담기도 뭐하고 좀 그렇기는 한데 이걸 범죄으로 봐야 되느냐, 안 봐야 되느냐 여기에서도 논란이 있고 또 개인적인 사생활이다 아니다 이렇게 해서 논란이 있을 수도 있고. 이걸 어떤 잣대를 정하기도 애매한 상황인가. 잣대를 정해야 하는 거 아닌가 싶은데요.",
  "저게 이제 2가지으로 볼 수 있습니다. 지금 음란물이 아니기 때문에 당연히 전시, 배포하는 걸 처벌할 수 없지만 그 리얼돌을 가지고 사실은 성행위를 하는 게 있거든요. 숙박업소라든지 게임방에서. 그렇다고 한다면 이걸 일부 변호사들이나 일부 변호사들이나 일부 언론에서는 그러면 성매매 아니냐. 그렇죠? 왜냐하면 돈을 주고 들어갔으니까.",
  "그러니까 풍속 영업법이 말씀하신 대로 음란물로 규정이 안되어 있지 않습니까? 그러니까 풍속 영업해서 음란행위를 한다든지 음란물 판매하면 형법상 처벌할 수는 있어요. 그런데 지금 대법원에서 인정해준 건 음란물로 안 봤기 때문에 수입업자들이 하는 것인데 아마 제 생각은 21대 국회 새로 21대인가요? 국회에서 이 리얼돌에 대해서 숙박업소에도 이거 설치했다고 하더라고요, 숙박업소에도.",
  "그리고 이제 게임방은 당연히. 그러니까 이런 본인이 개인이 소장하는 것까지는 처벌은 못해도 이걸 영업으로 하는 거에 대해서 만큼은 법으로 규정 가능한 거죠.",
  "그러니까 지금 상태로는 대법원 판결이 난 것은 수입을 가능하게 했으니까 그래서 지금 아니라는 것까지 됐는데 문제는 풍속 규제에 대한 법률에서의 대통령령 고시 여성가족부 고시에서는 그 부분이 사실은 리얼돌에 관련된 부분은 풍속규제업에 들어가거든요. 그런데 그런 고시예요, 고시. 그런데 고시는 사실은 대법원 판례보다는 낮죠. 그러니까 이 사태가 지금 애매한 사태가 되는 겁니다. 말씀하신 대로 풍속규제법도 가능할 수 있다는 변호사들이 분명히 존재합니다, 법률 전문가들도. 그런데 이게 실제로 현실화되어야지.",
  "다퉈봐야 된다는 거거든요.",
  "그러니까 2건의 살인 지금 정황이 있는 것인데 수사가 더 가봐야 할 것 같습니다만 걱정인 거는 상당히 잔인하게 범행 수법이 지금 드러나고 있고 또 예사롭지 않은 부분들이 많이 보인다면서요?",
  "그러니까요. 주로 이제 폭력을 쓰는 데 있어서 주로 액살이라고 하는 손으로 살해하는 부분이라든가. 그런데 그거는 특수강간 했을 때 2012년에 벌어졌을 때도 비슷한 형태가 됐기 때문에 경찰에서는 매우 위험한 범죄자로 보고 있는 것 같고. 또 이제 체포됐을 때 여러 가지 행동들. 자해를 한다든가 거짓말을 한다든가 이게 또 희한하게 첫 번째 살인한 이후에 음성 유서를 썼어요.",
  "음성 유서? 휴대전화다가 녹음을 해서.",
  "그러니까 말하자면 자기의 휴대전화에 녹음을 했는데 그거를 이제 저희 프로파일들은 진술 분석을 하는데 전혀 유서 같지 않은 유서인 거죠. 뭐냐 하면 보통 우리가 유서라고 하는 것은 자신의 감정을 담는데 마치 무엇인가를 의도한 듯이 그동안 고마웠다, 누구를 부탁한다. 감정적인 거 없이 그냥 사실만 언급하는 그런 부분 때문에 경찰에서 깜짝 놀란 거죠. 이것이 의도적인 부분이다. 말하자면 첫 번째 살인 이후에 의도적인 방식으로 이것을 일종의 스테이징을 한 다음에. 그런데 그 뒤에 3일 뒤에 또 한 사람을 죽인 거예요. 똑같은 방식으로. 그러니까 2명을 죽인 후에 자기가 그것을 괴로워해서 유서를 썼으면 논리적으로 성립이 되는데 한 사람을 죽인 후에 유서를 써놓고 3일 뒤에 또 죽인 거예요. 그러면 이게 되게 이상하지 않습니까?",
  "그러니까 이거 가지고 경찰에서도 이게 굉장히 진정성도 없고 상당히 반사회성이 존재하는 범인 아니냐라고 추정한다는 거죠.",
  "앞서서 특수강간으로 여자친구 특수강간으로 체포되어서 집행유예를 받았다고 하잖아요. 그런데 그게 집행유예가 나올 수 있습니까?",
  "지난달 7일 긴급 사태 선언한 지 48일 만에 일본 정부가 코로나19 관련 긴급사태를 전면 해제했습니다. 일본 연결해서 일본 상황 들어보겠습니다. 일본 메이지가쿠인 대학교의 서정민 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 도쿄입니다.",
  "48일 만에 일본이 긴급 사태를 전면 해제했는데 먼저 여기에 대해서 일본 시민들의 반응은 어떻습니까?",
  "일단은 뭐 그동안 스트레스도 많았으니까 환영하는 분위기입니다. 그러나 이제 최근에 NHK 여론조사만 봐도 지금 일본 국민들의 여론이 아직은 코로나19가 대단히 불안 하다는 것이 82%로 나오고요. 여기에 대한 일본 정부의 방역 대응이 대단히 부정적인 평가를 받고 있거든요. 더더구나 말씀해주셨지만 이제 아직 조건이 충족되지 않는 상황에서 조금 조기에 해지하는 과정이 이게 시기상조가 아니냐라는 그런 우려의 목소리도 있는 것이 사실입니다.",
  "사태 해제는 반기지만 불안한 마음이 있겠군요.",
  "긴급 사태를 해지하면 어떤 변화가 있습니까?",
  "그런데 기본적으로 긴급 사태 선언이라고 해서 모든 것이 강제력이 있는 것이 아니었거든요. 자숙 요청이 조금 더 지수가 높았다는 것이죠. 그래서 이제 아무래도 이렇게 되면 경제 활동이 대단히 위축되어 있으니까 그것이 재개된다든가 대인 접촉이라든가 집회, 외출 등등이 증가하는 그런 쪽으로 전개될 것이고요. 그 다음에 다음 달에 각급 학교의 등교가 예정되어 있습니다, 개학이요. 그리고 이제 각 영업장에 영업시간이 연장된다든가 이런 생활면에서의 특별한 변화는 일어날 것으로 보입니다.",
  "그때 저는 참 의아스러웠습니다. 왜냐하면 어떤 언론 취재기자도 거기 나와 있지 않았거든요. 왜냐하면 한명숙 사건의 가장 핵심 증인 아닙니까? 그렇다고 한다면 가장 기자들한테는 중요한 취재원임에도 불구하고 그 취재원한테 마이크를 들이댈 수 있는 기회인데도 불구하고 그 캄캄한 밤에 아무도 나와 있지 않았고요. 그래서 저 혼자 나와서 사실 인터뷰를 2분 한 38초 정도? 인터뷰를 했습니다.",
  "그때 어떤 이야기를 나눴습니까?",
  "그때 제가 6개의 질문을 던졌고요. 그리고 6개의 답변을 받았습니다. 그중에 그 당시에는 2개는 보도를 하지 못했지만 거기서 나온 내용은 ‘나는 2010년 510호 법정에서 김우진 재판장에게 진실을 이야기했다. 사실대로 정직하게 이야기를 했다.’고 하는 내용과, 그러니까 자기가 번복했던 진술이 진실이라는 거죠. 그리고 두 번째는 무슨 이야기를 했느냐 하면 ‘검찰이 자기를 교육시켰다.’ 그 진술을 검찰에서 한 진술을 계속 유지하도록 어떻게 표현하느냐 하면 군대에서 암기사항을 외우라고 교육을 하지 않습니까? 그러니까 그런 식으로. 또는 국민헌장을 우리가 외워야 하던 때에 그때 교육을 받았던 것처럼 그런 식으로 아주 강하게 교육을 시켰다는 거죠. 그 이야기를 사실 했습니다.",
  "그러면 그 주장에 의하면 앞서 말씀하셨던 이건 정치자금 수사가 아닌 기획 수사로 보는 정황이 있다는 그것이 거기에서 드러날 수 있는 건가요?",
  "그러니까 만약에 예를 들어서 도지사를 지낸 인사에게 제공이 됐다고 한다면 그런 주장이 있다고 한다면 검찰은 최소한 그게 사실인지 아닌지 확인은 해야 되는 것 아닐까요?",
  "검찰 쪽에서는 이런 이야기를 합니다, 비망록은 재판에서 증거로 제출돼서 사법적 판단을 받은 문건이다. 그리고 이게 지금 비망록 관련해서 여러 가지 의혹을 이야기하는 건 근거 없는 의혹 제기일 뿐이라고 검찰은 주장하고 있습니다. 당시 취재하셨던 입장으로 어떻게 보세요, 이 주장에 대해서?",
  "물론 증거로 제출된 건 사실입니다. 증거로 제출됐기 때문에 재판부가 그것을 증거 검토를 했을 것 아닙니까? 하지만 재판부가 한만 호 비망록을 어느 정도로 재판 결과에 반영했는지는 사실 판사만 알 뿐이죠. 그래서 판결문이나 이런 것들을 면밀하게 검토하면 한만 호 비망록을 1심 무죄 그 다음에 2심 유죄 그 다음에 대법원 유죄, 이 판단에 어느 정도 반영이 되었는지 그것도 사실 한 번 확인을 해봐야 될 사항이죠.",
  "그러니까 그 부분인데, 1심은 무죄를 받았지만 앞서서 새벽까지 치열한 공방을 벌였다고 말씀하셨어요. 그런 치열한 공방을 벌일 때는 무죄를 받았고 그러면 2심과 대법원의 결정은 1심과는 상황이 많이 달랐습니까?",
  "글쎄요, 재판은 끝났고 이미 형을 다 마치고 한명숙 전 총리는 지금 민간인의 신분으로 되어 있습니다.",
  "한데 지금 한만 호 씨의 사후에 비망록이 공개가 됐고 여러 가지 육성이라든가 이런 것들이 나오고 있는 상황이에요. 이건 하나의 또 주장일 수 있는 부분인 거고 또 한편으로는 검찰은 ‘이건 말이 안된다, 이건 근거 없다.’는 것이 지금 맞서고 있는 상황입니다. 이 내용이 진실인지, 아닌지를 이제 와서 어떻게 판단할 수 있을까라는 고민이 있거든요.",
  "그렇죠, 이게 가장 큰 고민일 수 있는데요. 저는 이 부분도 충분히 공수처가 출범하게 되면 이 사건을 검찰의 직권남용 사건으로 보고 이것을 만약에 재수사를 하게 된다면 그 당시에 재판정에서 진술을 했던 검찰 쪽이든 아니면 한 전 총리 쪽이든 그 증인들을 다시 재조사를 하고 그 다음에 그 당시에 수사를 했던 검사들도 당연히 조사를 해야겠죠. 그 다음에 서울구치소에 있었던 한만 호 씨의 동료들 중에는 어쨌든 한만 호 씨하고 얘기를 많이 했던 분들이 많이 있거든요. 그 사람들을 수사한다고 한다면 저는 새로운 사실들이 드러날 수 있다고 보고 있습니다.",
  "이게 검사 쪽의 입장만을 넘어서 지금 법원까지도 그렇게 된다고 그러면 연관이 될 수밖에는 없는 상황 아니겠습니까?",
  "저는 최소한 공수처에서 수사를 하게 됐을 때 거기서 만약에 새로운 사실들이 나오고 예를 들어서 당시 한만 호의 진술이 만약에 검찰의 압박에 의해서 한 게 명백하게 드러난다고 한다면 그건 그 이후에 법률가들에 의해서 이게 재심 청구의 사유가 되는지 판단을 하게 될 거고 그때는 아마 공수처 수사가 끝난 다음에 판단해도 늦지 않을 거라고 보고 있습니다.",
  "비망록을 공개했던 뉴스타파가 조금 전에 한 10시쯤에인가 한만 호 씨 동료 죄수였던 앞서 말씀하셨던 증인의 존재에 대해서 상세한 내용을 담은 후속 보도를 내놨습니다. 지금 증인이 3명 정도가 나오고 있고, 한만 호 씨의 증언을 탄핵하기 위한 여러 가지 연습 같은 것 시켰다고 하거든요. 이 증인들까지도 그러면 검찰이 압력을 시도했다거나 회유를 했다거나 이렇게, 아니면 작용했다고밖에는 볼 수 없는 상황인 것 같은데, 왜 이렇게까지 했을까 싶으세요?",
  "그러면 검찰 쪽의 주장을 뒷받침하는 유력한 증인이라고 했던 그 2명이 다 2심에서 채택된 그런 증인인가요?",
  "그거는 제가 확인을 못했습니다. 그 2명이 2심 때 유일하게 소환됐던 증인인지는 모르겠는데요. 아무튼 굉장히 1심과 2심에서 어쨌든 간에 진술도 그분들의 법정 진술들이 꽤 아마 영향을 미쳤을 거라고 생각하고 있습니다.",
  "여당인 더불어민주당이 한명숙 전 총리 사건에 대한 재조사를 요구하고 있습니다. 재조사는 어떻게 진행되어야 된다고 보세요?",
  "이게 공수처가 사실은 굉장히 여야가 치열하게 쟁점을 벌일 수 있는 사안이라서 공수처 출범 자체도 사실은 쉽지 않겠지만 공수처가 어쨌든 여야 합의로 출범하게 되면 어쨌든 여당은 이 사건을 재조사 대상으로 아마 제기를 할 가능성이 높아 보여요. 그런데 이게 최종적으로 공수처의 수사 대상으로 수사 사건으로 채택될지는 모르겠지만 저는 이 사건 자체가 검찰의 전형적인 권한남용 사건이고 그래서 그것들이 사실은 우리가 검찰개혁이 왜 필요한지를 보여주는 아주 중요한 그리고 그 단면들을 극적으로 보여주는 사건이라고 보거든요. 그래서 그런 점에서 보면 공수처의 수사대상이 돼서 좀 제가 아까 얘기했던 재판정의 증인들 그 다음에 수사 검사들 그 다음에 서울구치소에 있었던 동료들 이런 사람들 그리고 한만호의 회사 관련 증인들 이런 사람들도 다 증언을 할 수 있도록 한다면 이 사건의 새로운 국면이 열릴 수도 있지 않을까, 이렇게 봅니다.",
  "노 전 대통령 떠올리면 어떤 기억이 가장 많이 떠오르세요?",
  "그냥 뭐 무슨 말이 필요하겠습니까? 그냥 마음이 짠하면서 저려오는 이름이 바로 노무현인데요. 늘 재수 씨라고 이렇게 불러주셨던 그런 기억이 마음에 짠하게 떠오르고요. 일단 노무현 대통령께서는 낮은 사람이셨고 그리고 대통령이 되고 나서는 겸손한 권력을 행사하셨던 분이고 그리고 강한 나라를 지향했던 지도 자셨습니다. 그래서 노무현 대통령님께서 꿈꿨던 여러 가지 것들이 있는데 이제 노무현 대통령님은 안 계시지만 부세 속에서 노무현 대통령님의 부세 속에서 노무현 대통령님께서 꿈꿨던 그런 세상이 하나씩 하나씩 이루어져나가고 있다는 측면에서 저희들이대통령님으로부터 가지고 있는 여러 부채가 있는데 이거를 하나씩 하나씩 해나가야겠다는 이런 다시 한 번 각오를 다지는 그런 이름이 바로 노무현입니다.",
  "앞서서 청와대 제2부속실장도 지내셨다고 하셨잖아요.",
  "권양숙 여사와도 그럼 인연이 많으실 것 같아요.",
  "여사님도 마찬가지로2000년부터 그러니까 20년 됐네요. 제가 이제 장가를 가기 전에 총각시절부터 인연을 맺었고 여사님께서 이제 대통령님 주변에 많은 출중한 참모들이 계셨는데 그중에서도 여사님께서는 저 전 재수를 가장 편하게 생각하는 생각을 해주셨던 분이세요. 그래서 요즈음도 얼마 전에 노무현 대통령 11주기 때문에 유시민 이사장 등등 해서 특별 영상을 찍었는데 그때 가서도 또 뵙고 수시로 자주 찾아 봬야 하는데 자주 찾아뵙지 못하는 게 요즈음 죄송한 마음이고요. 가장 편하게 여사님께서 전 재수를 생각하는 것 같습니다.",
  "내일도 그러면 내려가십니까?",
  "이번 11주기 추도식이 코로나19 때문에 최소 인원만 참석한다고 하고 주로 행사 같은 건 온라인으로 진행된다고 하는데 또 미래통합당의 주호영 원내대표가 참석을 한다고 해요. 맞습니까?",
  "그렇습니다. 참석하시는 것으로 이야기를 들었고 그렇게 알고 있습니다.",
  "이건 어떤 의미로 받아들이세요?",
  "저는 주호영 원내대표님께서 참 잘 하신다. 이렇게 생각을 합니다. 얼마 전에 5.18 광주항쟁 40주년 기념식이 있었지 않습니까? 주호영 대표님께서 참석을 하셔서 과거에 대해서 또 미래통합당 내부의 극우 인사들이 했던 발언에 대해서도 이제 사과를 하셨고 하셨는데 저는 주호영 대표께서 정말 진정성 있게 비춰졌고요. 어떻게 보면 좀 감동을 받았습니다. 그리고 정무위에서 인연을 함께 의정활동을 했는데 옆에서 지켜보니까 되게 합리적이시고 또 진정성을 느끼게 하시는 분이더라고요. 그런 측면에서 이번 11주기 추도식에 참석을 해주시는 것은 정말 잘하시고 또 고마운 일이라고 생각을 하고 노무현 대통령께서 꿈꿨던 사람 사는 세상 또 반칙과 특권이 없는 세상, 상식이 통하는 세상을 위해서 함께 힘을 모아 나갔으면 좋겠다. 또 충분히 그러실 분이다 그렇게 생각을 합니다.",
  "그러니까 그 부분인 것 같은데 이혼을 하기 위해서 이혼전문변호사를 만나게 되는 것 아니에요? 그런데 그 한다는, 하기 위해서가 잠시 동안의 마음인 것인지 지속적으로 반드시 거쳐가는 과정인 건지에 대한 것도 착오가 있을 수 있을 것 같아요.",
  "사람들이 사실 자기 마음도 잘 알기가 힘들거든요. 그래서 어떤 순간에 나는 정말 이제 끝이다, 이혼해야 한다라고 하고 저한테 오시지만 이혼 소송 중에서 서로에 대한 생각들이 내 생각이었다, 이게 오해였다. 이렇게 생각이 되는 경우가 상당히 많고 그래서 중간에 이혼 의사를 철회하시는 분들, 소송을 취하하시는 분들도 많으시고요. 물론처음부터 끝까지 확고하게 이혼 의사를 유지하시는 분들이 더 많기는 합니다.",
  "이혼을 하려고 하는 과정에서 나 이혼하면 안되겠다고 마음을 바꿔먹는 분들이 꽤 계신가 봐요.",
  "꽤 있습니다. 물론 자녀들 문제가 제일 크기는 하지만 이제 서로에 대한 저 사람은 나를 이렇게 무시한다. 인격적으로 존중해주지 않는다. 이런 생각들을 주로 여성과 남성을 떠나서 두 분 다 그렇게 생각하시는 분들이 많은데 이혼 사건에서 조정기일이라고 해서 합의 절차가 열리는데 거기에서 이제 당사자들끼리의 대화가 아닌 중간에 제3자가 개입을 해서 양쪽 입장을 듣고 전달을 해주면 오히려 그렇구나 하면서 서로를 이해하는 경우가 많아서 어쩔 때는 직접적인 대화보다는 이런 대화 방법이 효율적일 수도 있겠다 그런 걸 저도 배우기도 합니다.",
  "지금 이게 정의기억연대 그리고 윤미향 당선자 이렇게 되어 있지만 지금 이게 처음에는 회계 관련한 부분들이 문제가 됐다가 이후에 또 유학 문제로까지 퍼졌다가 거기다가 지금은 안성쉼터 이 부분에다가 또 주택구입 문제까지 나오고 지금 또 다른 부분들이 나오고 있다고 하는데.",
  "저건 색깔론 이야기하는 건데요. 류경식당 그 탈북자 그 지배인 발언을.",
  "오늘 새벽 조선일보에서 나왔던.",
  "오늘 조선일보가 다룬 그 이야기를 하시는 겁니다. 그런데 그거는 주체가 윤미향 씨일 수가 없어요. 민변입니다. 그래서 조선일보가 좀 더 취재를 하셔야 할 것 같습니다. 류경식당 건은 여기서 조금 거리를 둬야 하는 게 류경식당 건이 총선 앞둔 이명박 정부의 기획 입국이었다. 기획 탈북이었다 이런 의문을 민변이 꾸준히 제기해왔거든요.",
  "그런데 조선일보는 거기에 윤미향 당선자가 개입되어 있다 이렇게 보도를 하는 건가요?",
  "아닙니다. 그 개입도 아니고요. 윤미향 당선자가 하는 힐링센터에 그 지배인 류경식당 지배인이 머물렀다는 겁니다. 머물다 보니 만났고 거기에서 이야기를 나눴다. 그런데 그 이야기를 나눈 부분은 엇갈리고 있죠. 특히 북한으로 돌아가라고 권했다. 그래서 회유했다, 이런 식으로 지배인이 이야기를 했는데 이미 그 지배인은 2018년 연합뉴스에서 북한으로 돌아가고 싶다고 이미 밝힌 기록이 나왔어요. 그러니까 자기는 안 가고 싶은데 마치 민변 변호사와 윤미향 당선인이 거기 합석해서 자기는 안 가고 싶은데 설득한 것 같은 그 발언은 이미 사실이 아닌 것으로 밝혀졌습니다.",
  "최민희 의원님 말씀해주시죠.",
  "이게 다시 또 나온 거군요, 오늘에.",
  "그런데 이미 그 사람은 힐링센터 가기 전에 2018년에 연합뉴스와의 인터뷰를 통해서 북한으로 돌아가고 싶다. 그리고 종업원들 다수도 돌아가고 싶어 하는 마음이라는 인터뷰가 나왔기 때문에 북한으로 가라고 회유했다는 그 발언은 이미 깨진 것이죠.",
  "그런데 이 부분은 내용의 핵심은 민변의 장모 변호사예요. 그렇기 때문에 여기에 무리하게 윤미향 씨를 또 끌어들이는 것은 저는 정말 가지잡고 흔드는 거다 이렇게 봅니다.",
  "아니, 민변의 장모 변호사가 북한에서 오신 분들랑 이야기하는데 거기에 위안부 쉼터를 삼겹살 구워 먹는 공간으로 제시하는 건 무슨 권한 때문입니까?",
  "아니, 그러니까 그 제시한 건 남편이 제시한 부분이 적절했냐 여부와는 별개로 이것은 가지치고 나온 지류의 문제라는 거예요. 그리고 그 문제 핵심은 민변 변호 사입니다. 그렇기 때문에 이제 조선일보가 색깔론을 음흉스럽게 결합시키는 기사라고 저는 판단합니다. 그런데 이 부분이 핵심은 아니죠.",
  "핵심은 애초에 지정 기부금을 받고 이 안성쉼터 땅을 샀을때부터. 그리고 이 건축을 하고 나서 되팔 때 여러 가지 시세차익에 대한 문제점들이 많이 나오고 이러던 거 아닌가요?",
  "그런데 어쨌든 제가 확실히 말씀 드릴 수 있는 것은 그 주변 부동산에 알아보시면 기자들이. 실제로 그 주택이 9억 내지 9억 5천에 나와 있던 주택이라는 거. 그리고 지금 기사가 굉장히 등기부등본상에 보면 2007년에 3,500만원 주고 샀다. 이게 기록되어 있어요. 그런데 이때는 밭이었어요, 그게. 그런데 밭에다가 그냥 집 지을 수 없어요. 기반공사라는 걸 해야 하거든요. 그 기반공사 비용이 거의 1억 가까이 듭니다. 그래서 그렇게 기반공사를 하고 나면 토지 가격은 3,500만원이 아니라 1억 이상으로 뛰게 되는 거예요. 들어간 비용으로. 왜 이런 부분은 언론사 기자들이 취재를 하지 않으십니까? 그래서 제가 25살때부터 30살까지 기자 생활을 했거든요. 그걸 발휘해서 지금 취재를 일일이 하고 있는 형국이라 이것만 제가 말씀 드리고 나머지도 구체적으로 제가 하나하나 다 취재했습니다. 그런데 너무 길어서 말씀드리기에는. 좀 구체적으로 취재해주십사 부탁 드립니다.",
  "방금 말씀해주신 형제복지원 사건 있지 않습니까? 이 피해자인 최승우 씨가 국회에서 이 법 통과 위해 고공농성도 했었습니다. 당시에 통합당의 김무성 의원 중재로 농성을 풀고 내려왔었는데 지난번에 왜 이게 처리가 안됐었나요?",
  "아무래도 정부에서 일자리를 만들기 위해서는 예산이 필요한 것이고요. 또 긴급하게 직접 일자리를 창출하기 위해서는 많은 자금도 필요할 것 같습니다. 앞서 추경 이야기도 하셨는데 3차 추경. 어느 정도 편성되기를 바라세요?",
  "그거는 제가 기재부 장관이 아니라 이 자리에서 말씀드리기는 어려운 것 같습니다. 최소한 일자리 대책 측면에서 보면 지난번에 고용안전특별대책으로 발표했던 10조 1천억 규모인데 그중에서 저희가 예비비를 편성해서 할 수 있는 기업들은 미리 당겨서 했습니다. 그 외의 사업에 대해서는 추경으로 반영해야 하기 때문에 그 사업은 다 추경에 반영될 예정입니다.",
  "알겠습니다. 문재인 대통령이 취임 3주년 특별연설에서 전 국민 고용보험 도입 의지를 밝혔습니다. 전 국민 고용보험 어떤 제도고 왜 필요한지를 알려주세요.",
  "소규모 사업자라든가.",
  "소규모 사업장에 다 계십니다. 이분들이 좀 계시고 그 다음에 임금 근로자로 분류되지 않는 특고나 프리랜서 분들 사실 임금 근로자이랑 거의 동일한 업무를 제공하심에도 불구하고 임금 근로자가 아니라고 해서 가입 되시지 분들이 있고요. 세 번째 유형이 이제 자영업자 분들, 순수한 자영업자 분들도 계십니다. 그래서 이분들에 대해서 가능한 범위까지 고용보험의 가입 대상을 늘려가자는 것이고요. 늘려가려고 하면 우선 많은 사전 준비 작업도 필요하고 사회적인 논의도 필요합니다. 그래서 그런 작업들을 앞으로 계속 해갈 생각입니다.",
  "정부는 의지를 밝혔고 이것을 반영하기 위해서는 국회의 역할이 상당히 좀 중요하지 않겠습니까?",
  "네, 모든 것들이 다 법을 개정해야 하기 때문에 국회에서 법을 통과시켜주셔야 합니다.",
  "주호영 미래통합당 원내대표가 시한에 쫓겨서 법 하나하나가 국민에 많은 영향을 미치기 때문에 바늘허리에 실을 꿰어 쓸 수는 없는 거 아닌가. 국회에서 상의를 하자 이런 입장을 밝히신 것 같아요. 한 말씀하신다면요.",
  "우선 주호영 원내대표께서 말씀하신 말씀이 맞는 말씀이십니다. 그리고 이번 임시 국회에서도 사실은 예술인에 대해서 고용보험 적용하는 방안이 지금 환노위에서는 통과됐고.",
  "온라인으로는 6월1일부터 하고 방문으로 할 수 있는 건 7월1일부터 지역에 있는 고용센터에서.",
  "알겠습니다. 고용보험 사각지대를 국민취업지원제도로 보완할 계획이라는 발표가 있었습니다. 이거는 어떤 제도인지도 좀 알려주세요.",
  "국민취업지원제도는 우리 사회에서 한국형 실업 부조로 그동안 많이 알려져 있었습니다. 고용보험은 사회보험이기 때문에 본인이 보험료를 내면 그 보험료를 가지고 급여를 받는 그런 체제고 이 고용보험이 1차 고용안전망이 되겠습니다. 그래서 저소득층분들이나 고용보험에 가입되지 않으신 분들 또는 고용보험에 가입돼 있지만 실업급여를 다 소진할 때까지도 취업하지 못하시는 장기 실업자 분들 이런 분들에 대한 2차적인 고용안전망으로 국민취업지원제도가 도입될 예정입니다. 이 제도는 크게 두 가지 내용으로 구성돼 있는데 하나는 국가에서 취업에 어려움을 겪는 모든 분들에게 체계적으로 취업 지원 서비스를 제공한다는 그 내용이 하나가 있고 두 번째는 이런 분들 중에서 특히 저소득 구직자, 한 하위에서 3분의 1 정도되시는 그런 구직자 분들에 대해서는 구직 활동 기간 중에 구직촉진수당을 지급하겠다 이게 실업 부조의 개념입니다. 그래서 한 월 50만원씩 6개월 정도 지급하면서 저희가 취업 지원을 해드린다는 그런 내용이 되겠습니다.",
  "그리고 지금 긴급재난지원금 전 국민에게 지급이 시작됐습니다. 지급받는 분들 계시고 지금 많이들 잘 쓰고 계신다는 이야기도 많이 들리고 있는데 그런데 나는 좀 그래도 벌이가 괜찮아서 이거는 좀 기부하고 싶다고 하시는 분들도 종종 계세요. 기부하게 되면 고용기금으로 사용된다는 보도가 많이 나왔습니다. 그러면 고용노동부에서 주로 이걸 담당하실 것 같은데.",
  "네, 저희 담당입니다.",
  "어떻게 사용하실 계획이세요?",
  "우선 저희가 일자리 상황이 어렵다 보니까 사실은 재정 수요가 굉장히 많이 소요가 됩니다.",
  "그래서 재정이 들어갈 곳이 많이 있다 보니까 저희가 고용 대책에 쓸 수 있는 기금도 사실은 굉장히 어려운 상황입니다. 그래서 좀 여유가 있으신 분들이 긴급재난지원금을 기부해주시면 저희가 일자리 대책에 좀 요인하게 사용하겠습니다. 국민들께서 기부를 해 주시면 이 돈이 어디로 들어가게 되냐 하면 고용보험기금이나 또는 근로복지진흥기금으로 들어가게 됩니다. 고용보험기금으로 편입되게 되면 그 돈은 취약계층의 고용 유지나 일자리 창출 사업에 활용되게 됩니다. 그래서 특히 어려우신 분들이 고용 유지 또는 그분들을 위한 일자리 창출 사업에 저희가 이 돈을 쓰게 되고요. 긴급재난지원금보다 더 초과해서 기부하시는 분들도 계십니다.",
  "실제로 지금 보면 5.18 관련해서 어떤 조작되고 왜곡된 허위 정보라든가 가짜 뉴스 경험해본 적 있는지 아까 그 조사에서 지난 4월22일부터 28일까지 전국 1천 명을 대상으로 실시된 조사인데요",
  "그런데 69%가 경험이 있다",
  "그런 가짜 정보나 허위 정보 이런 것을 5.18과 관련한 정보를 들은 사람들이 나오고 있거든요",
  "거기다가 역사 왜곡 관련해서 처벌이 필요한지 또 물었는데 거기에 또 한 80% 정도는 동의를 하고 있는 상황이에요",
  "그러니까 여전히 왜곡, 허위 정보들이 사실은 지금 최근에 온라인이라든가 SNS를 통해서 정치적 공방이 사실은 지난번, 최근에는 모르겠습니다만 과거에 상당히 많았던 것이거든요",
  "그러니까 처벌은 안되고 이런 상황이기는 한데 그래서 여야가 어떤 해결점을 찾기를 기대하는 바이기는 한데 주호영 원내대표가 어쨌든 방금 말씀하신 대로 과거에 제출된 법안을 보면 압수수색 영장을 지금은 사법 체계와 달리 조사위원회가 할 수 있도록 하는 법안이 올라가 있는 상황인데 이것을 보수 정당 입장에서는 아까 말씀하신 이유들로 이것을 선뜻 받기가 애매한 부분들이 있어서 이런 것들을 어떻게 합의를 또는 타협안을 만들어낼지 좀 주목이 되는 상황이라고 하겠습니다.",
  "그리고 주호영 원내대표 같은 경우에는 과거에 있었던, 뭐 과거라고 해 봐야 많이 오래된 시간도 아니었어요. 당내 5.18 폄훼 논란에 대해서 사과를 했습니다. 그런데 이 사과를 글쎄요, 언론이 보는 게 아니고 광주 시민들이 어떻게 평가할까가 참 중요할 것 같은데 윤희웅 센터장께서는 어떻게 전망하세요?",
  "망언, 왜곡 발언들이 많이 있었잖아요. 그래서 당의 어쨌든 중요한 인물들도 사실은 여러 가지 행사들에서 이야기들이 있었고 그것이 아주 충돌되는 사안으로 지난 정권에서 많이 있었는데 아마 원내대표가 어쨌든 공식적으로 사과를 한다 하더라도 예전에도 이런 사과들은 사실 간간이 있었어요. 그런데 사과를 한다고 이야기를 했는데 또 다른 망언, 왜곡 발언들이 나타났기 때문에 사실은 그것을 진실되게 했는지에 대해서 피해자들이 받아들이지 못하는 그런 상황이기 때문에 아마 이번 한 번만으로 그 불신이 해소되기는 저는 어렵다고 보고요. 그래서 이후에 어쨌든 이런 망언들, 왜곡 발언들이 나오지 않고 또는 후속 관련한 아까 말씀하신 입법들 과정에서 얼마나 진정성을 보이느냐 이런 것들이 이루어져야 아마 사과가 진정성 있게 광주, 전남분들한테 받아들여질 수 있지 않을까 생각됩니다.",
  "이현종 위원께서는요?",
  "2018년에 또 어떤 조사들이 있었는데 5.18이 북한과 연계돼 있다.",
  "그 조사도 있었죠.",
  "그건 지금 한 건 아니고 2018년도에 있었는데 한 10% 정도가 성인도 청소년도 동의를 하는 거예요. 사실 10%는 적은 수치가 아니거든요. 그러니까 계속 이것을 활용하게 되면 정치적으로 또 이용할 만큼의 어떤 국민들이 있다는 것이니까 이걸 정치권에서 조장하게 되면 문제가 발생하고 그래서 사실은 이런 논란을 종식하기 위해서 문재인 대통령이라든가 여권에서는 헌법 전문에 이거를 담는 개헌을 하는 것인데 보면 5.18 정신을 헌법 전문에 담는 것에 대해서 한 60% 정도 이렇게 찬성 의견이 나오기는 하는데 헌법에 담는 것이니까 사실은 60%가 적은 건 아니에요. 아니지만 단순 입법이 아니라 헌법상이라고 하면 국민적 공감대를 좀 더 높일 필요는 있어 보이거든요. 그런 면에서 보수 정당에서 어쨌든 좀 더 보수층들, 이것에 대해서 공감하지 않는 분들을 설득하는 작업들이 필요하지 않을까 생각됩니다.",
  "알겠습니다. 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 그리고 문화일보의 이현종 논설위원과 함께  말씀 나누고 있는데요. 주말 사이에 또 이 뉴스가 논란이 되고 있습니다. 지금 정의기억연대 관련해서 안성의 쉼터를 고가에 매입하고 헐값에 매각했다. 그리고 가족을 여기에서 일을 하게 했다는 부분들이 나오고 있습니다. 윤희웅 센터장께 먼저 이게 어떤 내용인지 좀 정리해주시죠.",
  "이용수 할머니의 기자회견 이후에 정의기억연대와 관련해서 언론에서 쓰고 지르고 그리고 정의기억연대라든가 윤미향 당선자가 뒤에 가서 해명하고 이런 논란들이 지금 계속해서 이어지고 있고 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다. 해명이 일부 납득되는 부분도 있고 또 납득이 안된다고 하는 의견도 상당히 많이 있고요. 이현종 위원께서는 이 상황에 대해서 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이게 쉼터라는 목적이 뭐냐 하는 게 중요할 겁니다. 당시에 제가 알기로는 서교동 쪽에다가 할머님들이 거주할 쪽을 명성교회 쪽에서 마련해드렸어요. 우리 집이라는 형태를 통해서 거기에 계셨는데 쉼터라는 게 할머님들이 오셔서 쉬시기도 하고 또 수요집회 참가하시기도 하고 그래서 마포 성미산 부근 거기에 박물관이 있습니다. 그 부근에 마련한다는 사업 취지로 당시 현대중공업에서 보도자료도 냈고요.",
  "애초에 처음에는그쪽에서부터 시작하겠다?",
  "네, 팬들이 제작을 해줬고 그리고  이거 역시도 팬들이 제작을 해줬고 더 재미있는 부분은 이 노래에 합창 부분이 있어요.",
  "처음에 도입부가 노래로 시작되죠.",
  "도입부가 합창이에요. 음악 없이. 그게 팬클럽이에요.",
  "전문 합창단이라든가 이런 분들을 섭외한 것이 아니고.",
  "아니에요. 그래서 제가 그 아이디어가 떠올라서 그 친구들에게 한 번 해보면 어떨까. 그게 매끄럽지 않고 기성 가수들처럼 아름답게 들릴 수는 없지만 뭔가.",
  "아니에요. 그래도 아름다웠어요. 저도 기억이 막 나는 게 왠지 초반에 같이 함께 노래를 불러주는데 그게 진정성이 느껴지는 거예요, 목소리에서.",
  "저도 그거 때문에 그 친구들이. 왜 그러냐 하면 저를 사랑하는 마음이 그들 마음속에 들어 있잖아요. 그러니까 그게 얼마나 저를 생각하고 사랑하는 마음에서 못하는 노래지만 얼마나 열심히 했겠어요.",
  "그래서 요즈음에 왕성하게 활동도 하고 계시고.",
  "그래서 요즈음은 정말 노랫말 가사처럼 저한테는 제가 이 세상 사람이 아니라도 제 노래가 영원히 남아 있잖아요. 그렇지, 저를 사랑해주는 사람들이 너무나 많고. 제가 지금까지 해온 세월보다 앞으로 세월이 짧지만 그래도 할 일이 많이 남아 있고.",
  "그래서 요즈음은 정말 제가 날개를 달고 훨훨 날아다니고 있어요.",
  "원내 대표되신 지 사흘 정도되셨죠?",
  "네. 12일에 선출이 됐습니다.",
  "12일. 사흘이 상당히 길고 일정도 엄청 많았을 것 같아요.",
  "당선인 신분이었을 때는 그래도 조금 여유가 있었는데요. 12일 원내대표로 선출되고 나서는 뭐 공식, 비공식 행사에 다녀야 되고 또 오늘처럼 언론 인터뷰도 해야 되는. 거의 밤 오후 오후 12시 넘게 일정을 보내고 지금 들어가고 있습니다.",
  "빨리 적응하셔야겠네요. 더불어민주당의 김태년 원내대표와 예방을 하신 것으로 들었습니다. 일하는 국회를 만들어가고 국민의 삶을 지켜내는 데 있어 파트너라고 배 대표를 소개했다고 하는데 어떤 말씀하셨어요?",
  "김태년 대표님께서 사실은 이제 지역구 선거는 되게 수월했는데 원내대표 선거가 너무 치열했다고 힘들었다고 말씀하시더라고요. 그리고 앞으로 자주 만나서 국회 운영과 관련해서 이야기 많이 나누고 또 제안 해주실 거 있으면 적극적으로 제안해달라는 말씀도 하셨습니다. 그리고 또 김태년 원내대표께서 지금 국민들께서 기대하고 있는 개혁의 속도 또 코로나19 위기에 있는 민생을 돌보기 위해서 이제 적극적인 결정들을 해야 되는데 속도가 너무 늦는 거 아니냐. 그래서 속도를 내겠다고 하는 표현들을 요즈음 하고 계셔서 저희 정의당 입장에서는 당연히 개혁적 속도와 함께 그 개혁을 추진하는 데 있어서 방향과 내용도 상당히 중요하다. 그래서 그런 역할을 정의당도 충분히 앞으로 협력하면서 하겠다. 이런 이야기들을 드렸습니다.",
  "포부를 밝히셨는데 21대 국회에서 정의당의 트림탭이 되겠다 이렇게 말씀하셨는데 트림탭이 뭐예요?",
  "트림탭은 큰 선박의 핵심 부품인데요. 방향을 결정하는 역할을 한다고 해요.",
  "네, 방향타인 거죠. 실제 21대 국회는 일하는 국회 또 개혁의 시간이라고 생각을 하는 거죠. 국민들께서 수퍼 여당을 만들어준 이유는 개혁을 빠른 속도로 해결하라고 하는 임무를 부여한 국회인 거죠. 이런 측면에서 저희 정의당이 20대처럼 원내 교섭력들을 많이 발휘할 수는 없겠지만 여당이 그리고 문재인 정부가 개혁을 제대로 하는지 앞에서도 말씀 드렸지만 방향을 저희들이 이야기하고 내용을 계속적으로 이야기해야 하는 역할이 정의당에게 있다고 생각을 하는 겁니다. 그런데 사실 정의당이 이제 이런 역할을 하기 위해서는 그동안 국민의 삶 속에서 잘 보이지 않았다고 하는 이제 비판들을 많이 주고 계시는데 더욱더 국민의 삶 속에서 국민의 목소리를 듣고 이해당사자들의 목소리가 국회 안에서 울려 퍼질 수 있는 마이크 역할이 정의당에게 주어진 또 역할이라고 생각을 합니다. 이럴 때 개혁의 방향과 내용들이 잘 채워져서 국민들이 원하는 그리고 촛불 국민들이 원했던 대한민국을 만들어갈 수 있다고 생각을 합니다.",
  "민경욱 의원의 이런 부정선거 주장에 대해서 미래통합당은 입장을 다 정리한 거죠?",
  "그러니까 이제 제가 이제 음모론을 제시하시는 분들이 저한테 아니, 그래도 지지자들이나 당원들이 궁금해하는 게 있으면 지도부에서 풀기 위해서 노력할 수 있는 것도 아니냐. 그런데 이 의혹이라는 것도 한 문장으로 정리가 되면 검증할 수 있습니다. 맞다, 아니다를. 기승전결이라고 하잖아요. 결국 지금 이제 음모론 제기하시는 분들이 처음에 시작은 그랬어요. 수치적으로 안 맞는 부분이 있다. 사전투표에 관내 비율과 관내 비율이 안 맞는 게 있다. 이런 거 맞는 게 있다. 이런 것까지 음모를 제시했거든요. 사전투표에 대한 거예요. 그런데 민경욱 의원이 흔든 6장은 본투표 용지잖아요. 그리고 또 조작에 대해서 어떻게 검증하냐 했더니 재검표를 하재요. 조작인데 뭘 또 재검표 합니까? 그랬더니 또 전산적으로 조작했을 테니까 전산 프로그램을 검증하재요. 그러니까.",
  "계속 새로운 의혹들을 계속 제기를 할 수밖에 없는 상황이네요.",
  "그러니까 이 사회과학에서 뭔가 검증하는 논리 또는 수사를 해도 뭔가 검증하는 논리는 시나리오가 완결된 게 있어야 해요. 그러니까 이런 사람이 이런 의도로 이런 시점에 이런 짓을 했는지를 검증해보자가 나와야지 검증해야지 결과가 예스, 노로 나오는 거거든요. 이건 인디언 기우제도 아니고 뭐 부정선거라는 결론이 나올 때까지 뭘 자꾸 던지겠다. 뭐 이런 거는 저는 답정너라고 젊은 사람들이 이야기하죠. 답은 정해져 있어. 너는 따라오기만 해 이런 거 비슷하게. 그런 식으로 정치를 하거나 사회과학을 하지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 검찰 수사로 이제 밝혀지겠네요. 2986님께서 “최민희 의원님 토론하시는 거 항상 재미있게 듣고 있습니다. 응원 문자 보내고 싶어서 운전하던 거 멈췄습니다. 독한 분은 아니더라도.”",
  "오늘은 저를 이용하려고 옷 색깔까지 분홍색으로 입고 오셨어요.",
  "6409님 “이준석 최고위원님 왕팬입니다. 반갑습니다. 오늘도 큰 활약 기대합니다.” 0323님 “민경욱 의원 앵커 시절에는 나름 신뢰를 했었는데 실망입니다. 저런 분이 KBS 뉴스의 메인 앵커였고 청와대 대변인이었다니.”",
  "갑자기 의문의 1패 KBS.",
  "제가 이 건물에서 민경욱 의원님 이야기할 때마다 난감합니다.",
  "어쩌겠습니까? 1927님 “패배를 깨끗하게 인정하는 모습. 본인의 부족했던 점을 인정하는 모습이 필요합니다. 그래야 그 후에 정치적인 미래도 있을 겁니다.”라는 의견도 주셨습니다. 앞서서 총선 음모론 보수 유튜브를 통해서 중심으로 퍼졌다고 하는 부분들도 있고 하는데 이 부분은 저희가 잠시 뒤에 헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 다뤄보도록 하겠습니다. 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인하고 돌아오겠습니다.",
  "보수 유튜브들과 관련해서 일부 극우 유튜브 방송에 대해서 미래통합당의 김무성 의원이 전면전을 선언하고 나섰고 여기에 대해서 유튜버들은 강하게 반발하고 있다고 하는데요. 관련 녹음을 듣고 두 분과 말씀 나누겠습니다.",
  "미래통합당 김무성 의원과 또 마지막 발언은 지금 강용석 변호사 목소리인 것 같아요. 극우 유튜버들과의 전면전을 선포했습니다. 총선 참패 원인을 분석하면서 나온 이야기인데요. 김무성 의원이 이 정도까지 이야기하시는 건 상당히 이례적인 거 아닌가요?",
  "원래 사석에서는 이런 말 많이 해요.",
  "그러니까 저게 이제 보면 가짜 뉴스가 보통 이야기하는데 하나씩 틀죠. 그러니까 예를 들어 그 방송들 지금 하는 이야기가 김무성 대표는 민주당 프락치고요.다. 저는 제가 어릴 때 대학생 때 노무현 대통령 시절에 국비 장학생이 된 적 있어요. 그런데 그걸 틀어서 지금 모든 보수 유튜브 채널에서는 제가 노무현재단의 장학금을 받았다고 이야기하고 있어요.",
  "그때는 노무현 재단이 없었습니다.",
  "1992년1월부터 매주 수요일이 되면 일본군 성노예 문제 해결을 위한 집회가 서울 종로구 옛 일본대사관에서 열립니다. 오늘도 수요일이고 지금 이 시각 1,439번째 집회가 열리고 있습니다. 한데 그동안 이 문제에 대해서 목소리를 내오신 이용수 할머니께서 지난주 수요집회 불참을 선언했죠. 또 성금 사용처에 대한 문제제기도 있었습니다. 정의기억연대 이사장이셨습니다. 지금은 더불어 시민당 당선자가 되셨죠. 윤미향 당선자 직접 연결해서 좀 말씀을 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "오늘 수요일인데 요즘 많이 좀 힘드실 것 같아요.",
  "네, 그래도 또 여러 분들이 지지하고 응원해주셔서 잘 견디고 있습니다.",
  "우선 이용수 할머니께서 수요집회라든가 성금 사용에 대해서 문제제기를 하셨습니다. 어떻게 들으셨는지, 왜 이 기자회견을 할머니께서 하셨다고 보시는지 좀 여쭙겠습니다.",
  "여러 언론 인터뷰하신 걸 들어보니까 이용수 할머니께 계속 지금 연락을 취하시는 걸로 들었습니다. 아직도 연락이 안돼요?",
  "네, 그래도 계속 마음을 전해서 떠나는 게 아니라는 것, 또 할머니가 의혹 제기하신 거 같이 풀어보자고 좀 말씀도 드리고 싶고요. 예전처럼 그렇게 긍정, 희망의 상징으로 또 우리 할머니가 함께 손잡을 수 있도록 이렇게 계속해서 노력을 하려고 합니다.",
  "이용수 할머니의 입장을 좀 듣고 싶은데 나올 수는 없는 상황이고 지금 대한변협 일제피해자인권특별위원장 맡으셨던 최봉태 변호사가 인터뷰를 한 게 있어요. 이용수 할머니가 평소에 수요집회를 중단해야 한다 이런 소신을 자주 말씀하셨다고 전했는데 혹시 할머니께서 윤 당선자께도 이런 말씀을 하신 적이 있었습니까?",
  "조사위원회 전원위원회에서 어제인가요. 조사할 안건을 의결했다고 들었습니다.",
  "말하자면 어제 조사 개시 명령을 했죠.",
  "세 팀이 여러 개로 나눠서 안건 조사를 하는데 어떤 안건들을 어느 팀에서 맡고 있는지를 좀 알려주세요.",
  "1차 조사 명령을 어제 결정했다고 보시면 되겠고요. 조사1과는 발포 명령자, 지위 체계, 사망자에 대한 전수조사가 어제 조사 개시 명령이 됐고요. 조사2과는 민간인 집단 학살과 암매장 행불자에 대한 전수조사를 의결했고 조사3과는 북한군 600명 투입설하고 5.18 성폭력에 대한 조사를 개시했습니다. 오늘부터 지금 작업이 진행되고 있습니다.",
  "오늘부터 그러면 본격적인 시작에 들어간 거군요?",
  "다 중요하겠습니다만 송 위원장께서 가장 염두에 두고 있는 부분은 어떤 걸까요?",
  "5.18 조사는 아마 세 가지 터널들을 관통해야 한다고 보는데요. 첫 번째가 신군부의 집권 음모입니다. 두 번째가 발포 명령자, 발포 책임자를 찾는 것이고요. 세 번째가 마지막 터널인데 암매장과 행불자를 찾지 못하면 이번 사건을 제대로 해결했다 볼 수 없기 때문에 그중에 저는 첫 번째 터널, 무엇 때문에 광주에서 그런 야만적인 폭력을 행사하게 됐는지, 그 신군부의 집권 음모를 밝히는 것이고요. 그 집권 음모가 분단된 상황에서 북한이 남침할 가능성이 있다고 하는 거짓된 정보로 계엄을 확대시키고 광주는 북한의 사주에 의해서 일어난 폭동이기 때문에 진압해야 한다고 그렇게 출동한 병사들을 훈련시켜서 내려보낸 거죠. 그래서 첫 단추인 집권 음모를 저는 반드시 밝혀야 한다. 이거는 아마 2차 조사 개시 명령에 들어갈 겁니다.",
  "그렇군요. 그러면 이태원 관련한 상황을 수습하는 데 걸리는 시간은 어느 정도로 예상하세요?",
  "그게 중요하네요. 신천지발로 퍼졌을 때는 사회적 거리 두기라는 것이 인식조차도 없었던 상황이었고 이번에는 그나마 사회적 거리 두기. 물론 연휴 때 거의 다 좀 풀어졌다고 이야기는 하지만 그럼에도 사회적 거리 두기를 염두에 두고 있는 시점이라 거기에 기대를 걸 수는 있겠군요.",
  "그렇게만 되기를 상당히 바라는 마음이고 어떻게 될지 정말 전문가로서도 예측이 상당히 어려운 상황입니다, 지금은.",
  "그리고 이태원이라는 지역의 특성이 있습니다. 다수 클럽도 있고 또 외국인들이 상당히 많은 곳이라고 하는데 지금 외국인 방역 관리에 대한 대책 같은 것들은 어떻게 되어 있나요?",
  "그러니까 일단 지금 국내에 입국하는 외국인들은 계속해서 잘 관리가 되고 있었잖아요. 바로 격리도 됐고 또한 다 검사를 시행해서 대부분 입국 단계든 아니면 자가격리 단계에서 진단이 되어서 최근에는 입국자에서 국내 분한테 전파된 사례는 거의 없었거든요. 그런 부분들은 다행이라고 생각이 들고요. 그래서 지금 이제 거기에 있는 외국인들에 대해서 저희가 우려하는 부분들은 외국 분들이 아직까지 한국에 마스크 쓰는 문화에 적응을 잘 못하신 분들이 많은 것 같아요. 거의 대부분들이 지켜주시기는 하지만 클럽이나 이런 데 가면 사실 너스레도 떨게 되고 마스크 쓰고 오면 클럽까지 와서 마스크 써 이런 분위기가 있었던 게 아닌가 생각이 들거든요. 그러니까 그런 게 클럽 많이 다니신 분들 이야기는 이태원하고 홍대가 분위기 완전 다르다고 그러시더라고요.",
  "마스크 쓰는 착용 수준이라든지 이런 것들 SNS를 통해서 저한테 제보를 많이 해주시는데 그러니까 똑같은 시간대에 가도 홍대나 신촌에서 있는 데는 한국 분들이 더 많고 그러니까 정말 술, 음주하거나 음식 먹을 때만 잠깐 마스크 벗지 다 마스크 쓰고 춤추고 이러는데 이태원은 많이 안 그러신다는 이야기를 많이 하시거든요. 그래서 그런 문화적인 차이도 있지 않나 생각이 드는데 그게 외국인들이 조금 영향을 준 게 아닌가 생각이 들어서요.",
  "아쉽다고 말씀하셨는데요. 또 한편으로는 용인 66번 확진자. 이태원에서 처음 발견된 확진자입니다. 이게여기부터 시작된 게 아닐 수 있다. 별도의 감염이 있을 수도 있다는 이야기들도 나오고 있거든요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 왜냐하면 그분이 직장을 안 나갔는데 지금 직장에서도 확진자 1명이 나왔잖아요. 그러니까 그 부분이 오히려 직장 내에서 소규모 유행이 있었던 게 아닌가 또 의심이 되는 상황들도 있고요. 그리고 그 다음에 같은 날 안 갔던 이태원에 안 갔던 분들 사이에서도 감염자들이 몇 명 나오고 있거든요. 그렇다는 이야기는 이태원 유흥업소에 이미 어느 정도 거기 계신 분들 사이에서 유행이 어느 정도 있었던 게 아닌가. 그것들이 얽히기 시작하면서 이미 유행을 하다가 많은 사람이 몰리면서 확 집단 발병으로 이제 확산된 게 아닌가의 그런 상황들이 보여요. 그러니까 이제 거꾸로 이야기하면 지역사회 내에 아직도 숨어있는 감염자들이 꽤 많을 것 같다는 거를 나타내는 지표도 되거든요, 이런 상황들은.",
  "그러니까 우리 전국 지역에 있는 곳곳에서 아직 발견되지 않은 감염자들이 있을 수도 있다는 전제가 있네요, 그러니까.",
  "그렇죠. 그런 부분. 그러니까 저희도 제일 걱정됐던 부분이 지역사회 내에 숨은 감염자들을 확인할 수 있는 방법들이 마땅한 게 사실 없어서 그런 부분들을 확인할 수 있는 여러 가지 단계를 밟았으면 했는데 이번에 생활 속 거리 두기로 넘어갔거든요. 그런데 지금 이번에 이태원에서 이런 일이 발생했다는 것 자체가 지역사회 내에 바이러스가 어느 정도 계속해서 잠재해 있다는 걸 나타내주니까 그게 사실 더 무섭습니다. 사실 이태원에서 발생한 것 자체도 그렇지만 이미 아직까지 지역사회 내에 많은 사람들이 감염됐지만 감염된 거를 모르고 지내는 게 아닌가라는 거를 지금 드러내는 사건이었기 때문에. 그래서 그 부분에 대해서 지금 적극적으로 모니터링을 해야 할 것 같고 그렇기 때문에 생활 속 거리 두기를 어떻게 유지할 것인가에 대해서 다시 한 번 고민을 해야 한다는 거죠.",
  "그 부분인데요. 지금 생활 속 거리 두기를 5월6일부터 우리가 시작을 했습니다. 다시 사회적 거리 두기로 가야 하는 것 아닌가라는 생각이 들기도 하는데.",
  "그러니까 이제 본격적 지역사회 유행이 보인다면 이번 달에 판가름 날 겁니다. 그래서 만약에 확진자 수가 급격히 늘어나기 시작하고 여기저기에서 집단 발병이 발생을 하기 시작하면 이제 지역사회 유행이 본격적으로 된다고 그러면 사회적 거리 두기 외에는 이 유행을 차단할 수 있는 방법이 전혀 없거든요. 그렇게 되면 어차피 그런 상황이 된다면 이번 주 안에 결론을 내려야 할 상황이 벌어지지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "5237님께서 “이대로 개학하면 위험하지 않을까요?”라고 질문 주셨는데 005.13입니다. 내일모레 고3 등교 예정되어 있는데 어떻게 할까요, 이거는?",
  "일단 힘들 것 같고요. 아마 오늘 회의를 했다고 이야기를 들었는데요. 일단 미뤄야 할 것 같습니다. 현 상황 파악을 더하고 나서 안전한 방법을 찾아야 할 것 같다는 생각이 들고요. 이번 주 상황 봐서 날짜를 재결정 해야 하지 않을까 하는 게 제 의견입니다.",
  "다시 한 번 이 위기를 잘 우리가 극복해내기 위해서 어떤 점들 주의해야 할지 한 말씀해주세요.",
  "시민의식이 상당히 중요한데요. 저희가 제일 결정했던 게 지난주까지 선별진료소에 내원하는 사람이 많이 줄었어요. 그런데 그 이유가 정말 감기에 걸린 사람이 없었나 이런 생각이 드는데 지금 상황은 그게 아니잖아요. 그래서 조금이라도 호흡기 증상과 발열이 있거나 이런 분들이 선별진료소에 와서 잘 진단을 해주시는 게 지금으로서는 제일 중요합니다. 이태원 안 오신 분들뿐만 아니라 거기를 안 다녀오셨어도 호흡기 증상이나 발열 있는 분들은 선별진료소 와서 잘 검사를 해주시고 본인이 아니라는 것을 확인해주는 것만으로도 상당히 지금 도움이 되고요. 또 맞다면 빨리 치료 단계로 들어갈 수 있고 다른 사람에게 전파하는 것을 막을 수 있기 때문에 적극적으로 본인 몸 상태 체크하시고 유증상자들은 바로 바로 검사 단계 들어가는 게 현재로서는 제일 중요할 것 같습니다.",
  "이제 사과는 현대사회에서 피할 수 없는 존재가 되어버렸습니다.",
  "그러면 구체적으로 사과에 대해서 평가를 부탁 드릴까 하는데 그제였습니다. 삼성전자 이재용 부회장 사과를 했습니다. 이 사과는 어떻게 보셨어요?",
  "제가 유튜브에서 이재용 부회장의 사과문 발표 전문을 살펴봤는데요. 몇 가지 말씀 드릴 것들이 있습니다. 첫째는 사과문이 너무 길어요.",
  "전체 거의 한 10분 쯤 되는데 그중에 약 5분은 잘못에 대한 사과 내용이 아니라 삼성의 미래 혹은 새로운 삼성에 대한 것이었습니다. 지금 뭐 삼성 비전 출범식 하는 게 아니잖아요. 그래서 과거의 잘못에 대해 보다 집중해서 말할 필요가 있습니다. 삼성의 미래에 대한 내용으로 속칭 물타기 이런 거 할 일은 아니라고 봅니다. 그리고 둘째로 사과의 대상이 잘못되었어요.",
  "이재용 부회장의 사과 내용은 크게 경영권 승계 문제 그리고 노조 탄압에 대한 2가지 문제였잖아요.",
  "그렇다면 사과의 1차적인 대상은 당연히 그러한 불법적인 개입에 따라서 피해를 받은 사람들이 되어야 합니다. 예를 들어 불법적인 경영권 승계 과정에서 경제적으로 피해를 입은 소액 주주들 그리고 노조 설립을 추진하다가 해고되어서 어려운 삶을 살고 있는 삼성 해고 노동자들에게 먼저 사과를 하고 그 다음에 일반 국민에게 사과를 해야 순서가 맞죠. 또 노조 탄압이라는 잘못을 명확하게 언급하지 않고 애매하게 노조 문제로 피해 입은 모든 분들께 사과한다고 말했잖아요. 이건 핵심은 피해가고 변종만 울리는 반쪽짜리 사과문 같은 그런 느낌이 드네요.",
  "그리고 언론들은 이걸 기사 제목으로 많이 꼽았습니다. 뭐였냐 하면 아이들에게 회사의 경영권을 물려주지 않을 생각이다. 이렇게 밝혔거든요. 이게 이번 사과에서 반드시 필요한 부분으로 보십니까?",
  "그렇습니다. 미국에서 Excuse me, thank you, sorry 이 세 마디 영어만 하면 잘 살아갈 수 있다고 그러잖아요. 그렇지만 미안해라고 간단히 사과하기는 쉽지만 제대로 사과하는 것은 쉽지 않아요. 그래서 미국의 사과 전문가 존 케이도라는 분이 말씀하시기를 사과에서 꼭 들어가야 할 필수적인 요소가 있는데 그중에 하나가 재발 방지에 대한 다짐입니다. 그래서 다시는 똑같은 잘못을 저지르지 않겠다는 약속인데요. 그런 의미에서 이 부회장이 제 아이들에게 다시 회사 경영권을 물려주지 않겠다고 약속한 것은 의미가 있다고 봅니다.",
  "아이들에게 물려주지 않겠다는 건 의미가 있고. 하지만 경영권 승계 과정에서 불이익을 받았던 분들이라든가 노조 탄압에 대한 부분들에 대한 사과는 많이 부족했다. 이렇게 말씀해주셨고. 기업인들이 사과하는 것. 카메라 앞에서 이제 머리를 이렇게 숙이면서 사과하는 건 우리가 꽤 많이 봤습니다. 대한항공이라든가 오너 가족들의 사과도 많이 있었는데 그런데 뭐 회사 전체적으로 이런 사과의 과정 속에서 손해를 끼친다거나 아니면 사과를 한 상황에서 매출이나 사업에 손해가 발생할 가능성 이런 거 보고서 사과하는 경우가 종종 있었거든요. 여기에 대해서도 말씀해주시죠.",
  "그러니까 집행유예 4년 선고한 2심에 대해서 대법원이 ‘안 된다. 죄를 더 줘야 한다‘라고 이야기를 했고 그래서 다시 지금 파기환송심이 진행 중인 거 아니겠습니까?",
  "그런데 그러면 이 부회장에게 실형이 선고돼야 하는 것이 지금 추세로 보면 맞는 것 같은데 지금 박영수 특검이 지금도 활동을 하고 있어요. 재판부 기피 신청을 하고 있다는 이야기가 나오고 있다던데 이거는 왜 그런 거예요?",
  "일단 우리 형사소송법 제18조 제1항에 따르면 법관이 불공평한 재판을 할 염려가 있을 때 검사 또는 피고인은 법관의 기피를 신청할 수 있습니다. 이렇게 규정이 돼 있는데요. 사실상 기피 신청이 이루어지는 예는 거의 없습니다. 그런데도 불구하고 특검이 기피 신청을 했는데요. 그 이유는 특검이 보기에 파기환송심 재판부, 정준영 부장판사 재판부인데요. 이 재판부가 이재용 부회장에 대해 집행유예를 선고할 의지를 노골적으로 드러냈다. 그래서 불공평한 재판을 진행할 우려가 있다는 입장을 밝힌 바가 있습니다.",
  "그러니까 ‘집행유예를 선고할 의지를 노골적으로 드러냈다.‘는 표현이 참 의미심장한데 그래서 그러면 정말 재판부 변경은 필요하다고 김 변호사께서도 보세요?",
  "저도 개인적으로 특검의 우려에 공감을 많이 하는 편입니다. 왜냐하면 정준영 부장판사님, 재판장님께서 노골적으로 치료적 사법이라는 말씀을 하고 계세요, 재판정에서.",
  "그러면 재판부 변경이 지금 상황에서 가능할 수도 있습니까? 어떻게 보세요?",
  "구형량은 적정하다고 말씀하셨고. 하지만 지금 재판부가 일정 정도 그동안 여러 가지 재판을 진행해왔잖아요. 그 상황을 좀 정리해 봤을 때 재판부는 어떻게 판단할 것으로 전망하세요?",
  "결국에는 집행 유예를 선고할 것으로 예상된다 이렇게 말씀해주셨는데.",
  "네, 그런데 제 예상이 제발 틀리기를 저는 간절히 바라고 있습니다.",
  "민변 민생경제위원회의 김종보 변호사와 말씀 나누고 있습니다. 지금 이 재판 말고도 삼성바이오로직스 회계 사기는 수사가 진행되고 있는 상황이죠?",
  "어디까지 지금 가 있는 건가요?",
  "지금 알려진 바로는 검찰이 5월 안에 수사를 마무리한다고 합니다.",
  "아직 소환조사는 이루어지지 않았죠?",
  "네, 아직 이재용 부회장에 대한 소환조사는 이루어지지 않았습니다.",
  "만약에 여러 가지 상황들을 지금 예상해 볼 수밖에 없는 상황입니다만 이재용 삼성전자 부회장에게 집행 유예가 다시 선고된다 그러면 이건 어떤 의미가 된다고 보세요?",
  "지금 우리 사회는 2016년 촛불혁명을 거치면서 굉장히 높은 수준의 법치주의와 민주주의를 모든 국민들이 원하고 또 구현해나가고 있다고 생각합니다. 그런데 지금 만약 사법부가 이재용 부회장에게 집행 유예를 선고한다면 결국은 재벌 봐주기가 되지 않을까요? 그리고 이러한 국민들의 법치주의와 민주주의보다 오히려 후퇴한 그러한 양형 판단이 아닌가 싶습니다. 그리고 나아가서 이재용 부회장마저 이렇게 면책이 된다면, 집행 유예로 풀려나게 된다면 다른 재벌들 다 삼성 따라하거든요. 눈치 보고 있을 겁니다. 거칢없이 나 차라리 집행 유예받고 뇌물 주고 아들한테 물려줄래, 자식한테 물려줄래 이렇게 나오지 않겠습니까?",
  "삼성만의 문제가 아니고.",
  "우리 사회가 과연 이런 걸 원하는 것인가 여기에 대해서 사법부가 다시 한 번 심사숙고했으면 좋겠습니다.",
  "문재인 정부 출범 이후에 재벌 개혁 앞에 내세웠고 경제민주화 태스트포스를 꾸리기도 했는데 집권 3년 된 지금 재벌 개혁의 성과는 그러면 어떻게 평가를 하실까요?",
  "저희 시민단체에서는 별로 성과가 없다고 지금 판단을 하고 있습니다. 그나마 국민연금이 스튜어드십 코드를 좀 활성화하고 있는데 이건 긍정적으로 보고 있습니다. 하지만 여전히 굉장히 부족하고요. 특히 지난 004.30에 공정거래법 정부개정안 중 일부가 통과됐는데요. 그중에 이거는 뭐 기업의 방어권 강화라는 측면에서는 일리가 있습니다만 그것만 통과됐지 오히려 지배구조 개선이나 일감 몰아주기 규제 같은 부분은 전혀 이루어지지 않고 있습니다. 과연 정부와 여당이 재벌 개혁에 어떠한 의지가 있는지 굉장히 의심스러운 상황인 것이죠.",
  "재벌 개혁, 지배구조 개선을 위해서 가장 필요한 보완책은 그러면 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "굉장히 여러 가지가 있겠습니다만 저 개인적으로는 노동자의 경영 참가가 가장 필요하지 않을까 싶습니다. 왜냐하면 회사와 총수일가의 부조리를 가장 잘 아는 사람은 거기서 일하는 노동자들이거든요. 외부에서는 알 수가 없습니다. 삼성 준법감시위원회도 내부 사정 알기가 어렵습니다. 다 외부 요원이거든요, 거의 다. 결국은 거기서 일하는 노동자들이 우리 회사의 지배 구조를 좀 더 투명하게 만들자. 그러니까 대표이사로 부인하거나 리더십을 부정하는 게 아닙니다. 다만 올바로 리더십을 행사할 수 있도록 투명하게 공개하고 감시하자, 참가하자 이런 태도가 있을 때 재벌 총 수일가들이 해당 회사를 함부로 하지 못하겠죠. 이것이 어떻게 보면 가장 절실하고 필요한 경제민주화가 아닌가 생각을 합니다.",
  "전체적으로 사이버 공간의 확대도 그렇고 우리 사회의 기본적인 도덕적, 윤리적인 기준 자체가 약간 무너지는 경향이 있으면서 본받을 만한 어른에 대한 어떤 모델링이 무너지고 또 상대적으로 자유로운 형태의 이걸 보통 범죄하위문화라고 하거든요.",
  "사이버 공간에서 벌어지는 범죄하위문화 지대가 넓어지면서 그들 스스로 어떤 특정한 형태의 일탈과 범죄영역이 확대되는 것, 이걸 범죄하위문화론이라고 하면서 범죄학자들은 우리나라의 이런 종류의 청소년범죄가 늘어나는 것을 그렇게 설명하고 있습니다. 그러니까 스스로 도덕적 규정, 어떤 반사회적 도덕적 규정을 가지고 있는 17세, 18세, 19세 정도의 존재들이 늘어나고 있는데 그것을 상대적으로 규제할 수 있는 법 제도 자체가 미약한, 그러니까 그들은 늘어나는 데 규정 자체가 미약한 이것 때문에 이 공간을 파고드는 이 초포식자 집단들이 있을 것이라고 추정하고 있습니다.",
  "과거에 학생들, 고등학생들 어디 가서 담배 피우고 몰려다니고 서로 간에 주먹질하고 이럴 때는 어른들이 혼냈고 학교에서 선생님이 혼냈고 매를 들기도 했었고요. 옛날에는 그랬는데, 지금은 그게 없어요.",
  "그랬다가는 큰 일납니다. 고소당하죠.",
  "안되죠. 안되는데, 그런데 그러다 보니까 이런 학생들에 대한 죄질도 나쁜 범죄들이 계속 있는 것 같고 그러면 할 수 있는 건 법을 위반해서 죄를 저지르면 처벌하는 것밖에는 지금 없는 것 아니에요.",
  "그렇죠. 지금 소년 범죄 건 수로 보게 되면 사실은 범죄가 줄어든 것은 사실입니다. 2010년도에 10만 4천 건이 넘었는데 2019년도에는 7만 5천 건으로 한 28.4%가 줄었어요, 소년 범죄가. 그런데도 불구하고 강력범죄, 즉, 정시 공판 청구, 정시 재판 청구하는 게 19.2% 늘었기 때문에 범죄 수는 줄었지만 죄형, 죄질이 나빠진 것은 사실이죠. 그래서 이거를 평균적으로 설문조사를 해봤더니 남녀 3,441명한테 질문했던 것 같아요. 그랬더니 남자 92.5%, 여자 92.4%가 너무나 처벌이 약한 것 아니냐, 처벌 올리자, 그런 지금 상황으로 시민들이라든가 남녀들이 그렇게 인식을 하고 있는 거예요.",
  "그러니까 두 가지가 같이 걸리는 거죠. 뭐냐 하면 처벌은 약하다는 것은 우리 모두 알고 있는 거고 그리고 실제로 그런데 처벌이 약한 대신에 그들, 흔히 말하는14세부터 20세까지의 존재들에 대해서는 특별한 관심을 가지지 않았다는 겁니다, 우리들이. 그들이 뭘 하든 그냥 옛날 규정을 가지고 소년보호처분 정도로 끝내니까 이들 스스로 이렇게 해도 되는구나, 생각을 하고 마음대로 범죄를 하고 돌아다녔고 기억하실지 모르겠지만 13살짜리가 차 수십 대를 훔쳐서 사람도 교통사고로 죽이고 그런데도 불구하고 처벌할 수 없는 그런 존재들이 많이 생기는 것, 이게 지금의 현실이라는 겁니다. 그러니까 자꾸 훈방조치로 끝날 수 있는 소년의 일탈들은 줄어드는 반면에 강력범죄들, 아까 말씀하신 그런 것, 검사가 직접 이거 기소해야 돼라는 것이 거의 20% 정도 늘어났다는 것은 분명히 우리가 시사하는 바가 있다는 겁니다.",
  "매주 화요일에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감 없는 설전이 있는 정치화투가 있습니다. 오늘 두 당선자 모시고 말씀 나누겠는데요. 먼저 앞서서 지금 방금뉴스에서 저희가 연락을 받았습니다. 미래통합당 조해진 당선자 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "에서 뵀다가 이제 정치화투로 오셨어요. 정치화투는 현역 의원들 위주로 하는 그런.",
  "제가 원외일 때 그때 됐던 거죠.",
  "링이 좀 달라진 거죠, 이제. 먼저소감부터 듣겠습니다. 축하 드리겠고요.",
  "원외일 때 됐다가 이렇게 다시 재취업을 해서 이렇게 되어서 정말 감회가 새롭습니다.",
  "그리고 바로 이제 또 정책위의장까지 지금 노리고 계시는 것으로 듣고 있는데 차근차근히 말씀 듣고요. 또 저희 시사본부와는 전화로만 이렇게 인터뷰를 했었고요. 더불어민주당의 박주민 최고위원도 오늘 정치화투에 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "청취자께 인사 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "안녕하십니까? 박주민입니다.",
  "더불어민주당의 공동선대위원장도 맡으셨는데 선거 기간 고생도 많으셨다면서요?",
  "선거 기간에 다들 고생하죠.",
  "지금은 어떻게 여유가 생기셨어요?",
  "지금은 이제 물리적인 시간은 선거 때에 비하면 당연히 많이 가지고 있고요. 그래서 지금 아이가 22개월 됐는데 아이를 열심히 보고 있습니다, 지금.",
  "내일까지 등록 마감인가요?",
  "내일 등록입니다. 그런데 저희 당은 정책위의장 러닝메이트를 확보해야 등록을 할 수 있는 규정으로 되어 있거든요. 다들 잘 하시겠지만 혹시라도 이제 저처럼 열심히 뛰어다녔지만 파트너를 못 구한 분이 나오시게 되면 또 이게 경쟁 구도가 좁혀질 수도 있죠.",
  "그러니까 파트너를 못 구하면 러닝메이트를 구하지 못하면 어떻게 되는 거예요?",
  "후보 등록 자체가 안됩니다.",
  "민주당은 원내대표만 출마하면 되고 그래서 원내대표 본인만 등록하면 되는데 저희는 규정이 달라서 파트너까지 정해져야 러닝메이트 정책위의장 후보까지 정해져야 후보 등록이 됩니다.",
  "아마 그게 그 차이일 것 같아요. 저희 당은 원내대표는 원내를 책임지고 당 전체를 책임지는 건 당대표고 정책위의장은 그런 당대표를 보좌하는 구조로 되어 있거든요. 그래서 이제 원내대표하고 러닝메이트 구조가 아닌데 아마 이제 미래통합당은 그게 아니라 원내대표를 보좌하는 원내대표가 같이 가는 구조로 아마 정책위의장은 생각하고 있는 것 같습니다.",
  "제가 알기로는 원래 저희가 원내대표만 뽑는 규정이었다가 그 당시에 민주당이 원내대표하고 정책위의장 패키지로 하는 걸.",
  "그랬어요? 서로가 바꾼 거군요.",
  "따라갔는데 또 민주당은 바뀌고 저희는 그대로 남아 있고. 그런데 이번에 해보니까 정책위의장 후보 구하는 게 정말 이렇게 힘든 줄 몰랐어요.",
  "저희가 시간은 43분 정도까지밖에 없을 것 같아서 두 분께 1분씩 시간을 드리면서 마무리를 해야 할 것 같은데 지금 말씀하신 부분들 포함해서 지금 상임위에서도 일부 국방위라든가 정보위 쪽에서는 배제를 해야 한다 이런 입장까지도 나오고 있거든요. 같이 묶어서 1분씩 시간 드리겠습니다. 조해진 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "박주민 의원님 말씀처럼 다시 재발되면 그때는 책임의 무게가 더 커집니다. 그러니까 무게가 커진 책임에 대한 조치가 있겠죠. 그런데 이거는 처음이기 때문에 그래서 저는 애정을 가지고 이거는 이분들만의 문제가 아니라 이 사회 들어가서 적응하는 정치인으로 적응을 하든 근로자들을 적응하든 적응하는 과정에 있는 모든 분들의 공통된 점도 있을 수 있기 때문에 그리고 이분들이 사실은 북한 내부에 내밀한 정보에 실제 접근하기는 개인적으로는 앞으로도 힘듭니다. 다만 헌법기관이기 때문에 헌법기관의 지위로서 접근할 가능성은 있는데 그럴 때 그런 뉴스 그런 정보에 대해서 분석하고 판단하는 데는 이분들의 역량을 100% 활용할 필요가 있습니다. 그래서 그런 점을 생각해서 그 기능을 존중해줄 필요가 있고 우리 국가를 위해서 활용할 필요가 있다는 생각이 듭니다.",
  "신용카드나 체크카드의 포인트로도 준다고 했잖아요. 그러면 이 포인트는 아무 데서나 쓸 수 있는 건 아닙니까?",
  "이거 역시 똑같은 기준입니다.",
  "광역자치단체 안에서 해당되는 데에서 쓰는 건데 이거 별도로 차감하는 방식이 아니고요. 자동으로 차감됩니다. 해당 업종이라면 쓴 순서대로 계속 자동으로 차감이 되니까 그거 뭐 따로 포인트 신청하고 그러실 필요는 없습니다.",
  "신용카드 포인트로 쌓이는데 이거를 뭐 백화점에서 가면 그냥 일반 결제로 되는 것이고.",
  "그러니까 내가 그냥 평소에 쓰던 대로 결제로 나가는 것이고.",
  "그냥 지역사랑상품권이 되는 곳에 가서 결제를 하면 그때는 자동으로 상품권 포인트로 빠져나가고.",
  "그렇군요. 이게 또 한도가 있잖아요. 언제까지 써야 하는 한도가 있다면서요?",
  "그때까지 써야 하는데. 하나 궁금하신 게 있으실 겁니다. 상품권 지역사랑상품권 받으면 그건 사실 유통기한이 5년이거든요. 그래서 이걸 인위적으로 짧게 만들 수는 없을 텐데 지자체에서 주면서 가급적 8월 안에 쓰십시오. 권고할 거라고 합니다.",
  "포인트는 그러면 그거는 8월이 끝나면 없어지는 건가요?",
  "완전히 없어집니다.",
  "그거는 기부로 들어간다면서요, 또?",
  "기부를 100만원을 다 기부할 수도 있고.",
  "뭐 쪼개서 원하는 만큼만 할 수도 있고.",
  "그러면 일부는 쓰고 일부는 기부할 수도 있고요?",
  "가능합니다. 체크 카드받으실 때 온라인에서 신청하실 때 선택하실 수 있으시고요. 다른 방식도 오프라인으로 가서 얼마를 받는다. 이렇게 말씀을 하시면 알아서 그렇게 처리해서 줄 수 있습니다.",
  "좋은 마음으로 기부를 하는데 기부하는 곳을 자기가 정할 수도 있어요?",
  "그거는 어렵습니다. 법으로 정해져 있습니다, 그거는.",
  "알겠습니다. 그러면 그 기부금은 어디에 쓰입니까?",
  "근로복지공단으로 가는데 고용보험기금 여기로 가는 건데 이게 일반적으로 실업급여 줄 수 있는 곳이고요. 그리고 앞으로 계속해서 코로나19로 인해서 피해 상황이 발생한다면 고용에 불안이 생길 수 있거든요. 그럴 때 특별히 필요한 상황이 생길 수 있고 그런 때 쓰는 거고 이게 애초에 상위 30%는 안 주기로 했다가 마지막이 기부조항을 넣으면서 한 거 아닙니까? 기부를 했을 경우에 이게 재정에 안정을 가져오는 이런 효과가 있는 방향으로 활용하자라는 차원에서 이렇게 결정된으로 것으로 보입니다.",
  "하나만 관련해서 여쭤볼게요. 나는 내가 나름대로 여유가 있으니까 나는 굳이 안받고 기부할게라는 것이 좋은 취지일 수도 있지만 또 한편으로는 그거를 기부하는 것보다는 어차피 소상공인들이나 내 지역의 주변에 있는 분들을 위해서 그걸 굳이 기부하지 않고 다 쓰는 것이 오히려 더 효과적이지 않아요, 경제를 돌리는 데 있어서? 이런 의견들이 있어요. 여기에 대해서 어떻게 보세요?",
  "그 문제가 바로 기재부가 끝까지 70%만 주고 싶다고 했던 이유거든요. 그 취지 때문에 우리가 지금 이 지원금을 주는 건데 그런데 국가의 재원에는 한계가 있단 말이죠. 그리고 이번에 30% 추가로 주는 사람들에게는 국채를 발행해야 하거든요. 정부가 빚을 내서 주는 거거든요. 이런 차원에서 보자면 물론 방금 말씀하신 그 취지가 좋은데 고민되는 지점이 있는 겁니다. 무엇을 선택해야 할지 정부의 기재부 쪽에서는 굉장히 고민이 많았고 정치권에서는 그래도 다 주는 게 빨리 줄 수 있는 방법이고 실제로 이게 경제에 도움이 되는 거니까 주자라고 해서 결정이 된 거거든요. 트레이드오프라고 해야 할까요? 그런 게 있기는 합니다.",
  "판단하시면 되겠네요. 각자가. 알겠습니다. 그리고 코로나19 위기 속에서 실제 소비가 어떻게 이루어졌는지 이 충격의 크기는 어느 정도였는지를 또 KBS 경제부의 서영민 기자가 취재를 했다고 해요. 이 부분도 들어보도록 하겠습니다. 빅데이터 분석을 했어요.",
  "이게 애초에 시작된 이유는 지난달에 소상공인 대출 지원 있었지 않습니까? 줄 서고 번호표 받고 밤새고 난리가 났었습니다. 이 방법이 최선일까? 방법이 없을까 생각해보니까 다른 나라들은 보면 스위스나 독일 같은 나라들 보면 온라인으로 신청하고 바로 주고 그리고 또 작년 매출 대비 올해 매출이 얼마나 줄었는지 이게 바로 바로 아주 쉽게 정부 차원에서 공식 통계로 확인이 되는데 우리는 그렇지 않다고 합니다. 특히 자영업자가 워낙 많고 그리고 간이 과세 대상자이기 때문에 정확하게 매출이 파악되지도 않고요. 그래서 이런 경우에는 어떻게 해야 하나라고 생각해보면 고민을 하든 차에 외신의 기사를 보면 뉴욕타임즈 기사에서 신용카드 데이터를 분석해서 분석한 자료가 보이더라고요. 이게 우리나라 IT 강국인데 이게 당연히 되지 않을까.",
  "거기다가 우리는 신용카드 사용 비율이 상당히 높잖아요.",
  "그렇죠. 거의 신용카드를 쓰죠. 그래서 어떻게 좀 찾아보려고 했었는데 빅데이터를 찾을 수 있었습니다. 한국신용데이터라는 곳이었는데요. 한 50억 장 매출 전표 50억 장.",
  "신용카드뿐만 아니고 현금도. 왜냐하면 이 회사에서 운영하는 어떤 가계부 어플이 있는데 그 어플이 굉장히 범용으로 많이 쓰이고 있습니다. 거기에 나오는 데이터를 개인정보 없이 비식별 데이터로 활용해서 50억 장이니까 160조 원 정도된다고 합니다.",
  "업체로 따지면 60만 개 업체. 그러니까 상당히 큰 데이터고 이 정도 데이터를 예전에는 찾아보기 어려웠는데 찾아볼 수 있어서 부탁을 했고 그 데이터를 받아서 저희가 분석을 한 번 해봤었습니다.",
  "잘했다고 지금 말씀하시는 거죠? 알겠습니다. 그러면 뭐가 어떻게 분석이 됐어요?",
  "일단 매출액 전체 매출액 이게 확연히 줄어드는데 줄어드는 시점은 설 연휴 기억하십니까? 1월 말이었고요. 그 뒤에 설 연휴에서 보통으로 돌아오면서 조금 늘었고요. 그 뒤로 쭉 내렸습니다. 2월 말, 3월 초까지 계속 내려서 70% 수준. 전년 대비 70% 수준까지 떨어졌고. 지난주 초까지 기준으로는 이게 서서히 서서히 회복이 되어서 지금은 90% 정도 수준까지 올라왔습니다.",
  "그거는 왜 그럴까요?",
  "저도 왜 그럴까 생각해봤는데 아무래도 여러 사람이 한 솥에다가 같이 먹고 연기가 많이 나지 않습니까, 증기가. 그럴 경우에 비말을 통해서 전파되는 그런 경로와 유사하게 그런 종류의 우려가 있지 않았을까 싶기는 한데요. 거의 비슷하게 급격하게 떨어졌다가 그나마 샤부샤부는 지금은 조금 더 올라왔고요. 뷔페 여전히 한 50%대 매출밖에 안되고 있습니다.",
  "우려했던 음식 업종은 그나마 많이 회복되고 있다고 하는데 유독 이 쪽은 힘들었던 것 같다고 말하는 데가 어디일까요?",
  "스포츠 업종. 그러니까 뭐 헬스장이라거나 아니면 필라테스 하러 가시거나 밀폐된 실내에서 다 같이 땀을 내면서 다 같이 한 호흡으로 숨을 쉬면서 운동을 해야 하는 그런 업종들. 급격하게 떨어졌고요. 그리고 또 그런 측면에서 조금 다르지만 수영. 한 물에 들어가지 않습니까?",
  "이런 업종들 심할 때는 10% 수준밖에 안 나왔습니다. 작년 대비해서. 거의 매출이 없는 수준. 문 닫은 데도 많았을 거고요. 그랬는데 이렇게 수영, 필라테스, 태권도 다 마찬가지였는데 재미있는 게. 재미있다기보다는 정반대의 효과를 나타내는 곳. 자전거 사이클 업종.",
  "그래요? 야외에서 타니까.",
  "밖에서 할 수 있으니까요. 그러니까 다른 사람들하고 거리를 유지를 할 수밖에 없고 자전거는.",
  "실내에서 운동할 수 없는 환경이면 차라리 자전거를 구입해서 나가서 타겠다.",
  "이제 운동 종목을 바꾸는 거죠. 운동은 하고 싶은데 다른 건 좀 그러니 자전거 이렇게 된 건데 그래서 기사를 쓰고 났더니 주변에서 연락이 와요. 진짜 자전거방 아저씨가 지금 주문하면 3주 뒤에 온다고 그래서 내가 믿을 수 없었는데 보니까 이해가 간다. 자전거가 정말 호황이었다. 뭐 그런 이야기들을 하셨는데 실제로 200% 넘게 매출이 뛰기도 했었습니다, 한때.",
  "우리가 코로나19 이전 상황으로 돌아갈 수 있을까라는 이야기들 참 많이 하고 걱정도 했었거든요. 그러면 소상공인이나 자영업자들의 지금 상황들 어떤 단계까지 가 있다고 보세요?",
  "일단은 아까 전체 매출로 봤을 때는 정말 어려웠던 순간 그 순간이 있었고 그 순간의 충격을 어느 정도 지금 가지고 있고 대출로 도움을 받으신 분들도 있지만 긴급경영안정자금 이런 건 100만원 정도밖에 안됐고 여러 가지 조금 더 많은 지원을 해줬어야 하는 게 아닌가 하는 시점이 있기는 하지만 그 시점은 조금 지난 것 같고요. 이번주부터 생활 속 방역으로 들어가는데 매출이 조금 더 좋아진다면 그래도 좀 회복하는 데 도움이 될 텐데 그러려면 방역, 생활성 방역 이거 잘해야겠죠. 2차 감염 확산 없어야 할 텐데 그게 관건일 겁니다, 지금은.",
  "그런데 이런 게 정작 작품을 썼던 작가의 마음에 안 들 때도 있습니까?",
  "뭐 그건 운인데요. 대개의 경우는 이제 먼저 제일 먼저 읽어본 편집자가 어떤 원하는 화가가가 있는지 물어도 보고 그리고 여러 명의 리스트를 줘요. 그래서 그전에 작업하셨던 거 살펴본 뒤에 풍이 어떤지 좀 물어보고 그런 과정을 또 겪기 때문에. 그런데 딱 내 작품에는 전혀 다른 그림이 나올 수도 있어요. 그럴 때는 할 수 없죠.",
  "그러니까 아동문학이라는 게 고민이 되는 부분이 문외한으로서 여쭤 봅니다. 시대가 많이 달라지잖아요. 그리고 아이들의 생각도 달라지고 부모들의 가치관도 많이 변하고는 합니다. 그리고 집안의 가풍이라든과 환경도 많이 달라지는데 아동문학은 그때그때마다 바뀌는 겁니까? 아니면 아이들은 항상 똑같고 아이들은 항상 그 생각을 하고 있기 때문에 그걸 다 잡아내는 겁니까?",
  "보통 많은 사람들이 아이의 문화가 달라졌고 관심사도 달라지고 그리고 애들이 옛날에 비해서 성숙하지 않느냐. 그걸 어떻게 맞추느냐 그러는데 저는 기본적으로 사람이 사람인 것처럼 아이도 성장기에 아이일 뿐이다라고 생각해요. 그래서 거기에서 기호라든가 그 아이를 둘러싸고 있는 환경 이런 것들은 달라질 수 있지만 기본적으로 사람이 사람인 것처럼 아이가 아이인 것은 크게 달라지지 않기 때문에 그 기준 안에서 생각하고 그걸 좀 따라가려고 하는 편이에요. 사람은 어차피 성장 단계를 거치잖아요. 어른이 되어서는 사실은 조금 변화가 늦지만 아이들은 굉장히 빨리 빨리 바뀌거든요. 그런데 어느 시기에 치아가 어떻게 빠지고 하는 것이 크게 달라지지 않는 것처럼 성장기의 아이들이 겪어야 하는 일들은 사실 큰 변주 없이 과정을 겪는 편이고요. 그 중심에서 저는 생각해요. 가장 중요한 거 놓치지 않으려고.",
  "아이들은 변함없는데 제가 바뀌었군요.",
  "사실은 바뀌어야 하는 거죠.",
  "청취자 김갑순 님께서 “저는 마당을 나온 암탉 영화로 봤습니다. 우리 애니메이션만의 찡함이 있어 참 좋았습니다. 황선미 작가 님 5월의 첫날 라디오에서 뵈니 정말 반갑습니다.”라고 의견도 보내주셨는데. 황선미 작가의 대표작 하면 마당을 나온 암탉입니다. 벌써 이게 20주년 특별판으로 나왔다고 하는데 20년 된 거예요, 그러면?",
  "책이 나온 지는 20년이 됐고요. 그러니까 이제 1995년 제가 데뷔했거든요. 그리고 작품을 쓴 거는 책 나오기 2년 전이에요. 그렇기 때문에 글을 쓴 것은 22년이 됐고 책이 나온 것은 20년이 됐죠.",
  "앞서 제가 처음에 소개를 해 드렸던 게 100만 부 이상이 팔렸고 28개 나라로 수출이 됐습니다. 아동문학 이 작품이 이렇게 된 건 전례가 없었던 거 아니었나요?",
  "제가 운이 좋았던 것도 있고요. 사실은 해방 이후에 아동문학 역사를 따져보면 그렇게 긴 시간이 아니에요.",
  "그러다 보니까 우리한테는 역사라고 해서 그걸 쌓을 만한 시간적 어떤 시간 그런 기회, 여유 이런 것들이 이제 역사라고 할 만한 게 있는 거지 어쩔 수 없는 상황들이 있었던 거죠. 우리가 안했던 것이 아니라 우리의 어떤 지젊들이 있었던 거죠.",
  "그럼에도 많은 분들께서 활동을 해주고 계시고 최근에는 백희나 작가가 쓴 구름빵 이게 아스트리드 린드그렌상을 수상했다고 들었어요.",
  "알마상이라고도 하는데 좀 늦은 감이 있죠. 사실 우리나라 그림책 작가들이 외국에서 상을 받는 일이 꽤오래전부터 자주 있었거든요. 그런데 언론에 노출도 좀 잘 안되는 편이기도 하고.",
  "그렇기도 하거니와 수준이 뛰어나다는 평가를 이미오래전부터 받고 있었는데 이런 상이 국제적인 상이 주어지는 거는 좀 늦은 감이 있어요.",
  "일반 소설이라든가 문학 작품 같은 경우에는 우리가 항상 했던 이야기가 번역이 잘 안되어서 이런 이야기 많이 하잖아요.",
  "그게 우리한테 큰 한계인 건 맞아요.",
  "아동문학도 그렇습니다.",
  "어렵죠. 그러니까 누군가 이 작품을 아주 매력적으로 번역을 해서 그 사람들이 언어권마다 받아들이기 쉽게 해줘야 하잖아요. 그런데 제가 알기로도 우리나라 작가에 의한 것보다는 외국인에 의해 이렇게 번역이 되는 일이 왕왕 있다고도 하고. 그러다 보면 자라온 문화환경이 다른데 말맛이라든가 그런 것에 대한 이해가 다를 수도 있잖아요. 공부로만 접근한 것과 문화를 이해하면서 이걸 받아들이는 건 차이가 있으니까 그런 어려움에 여전히 있는 편이고. 사실은 아동문학 작품을 번역해서 외국에 그렇게 알리려고 하는 것들이 기관의 노력도 필요하거든요. 그런데 그럴 경우에 시나 소설에 비해서 밀리는 것도 현실이에요.",
  "동업자들 대부분이 감옥에 간다고요?",
  "감옥에 갑니다. 그리고 그 수익금은 100% 장모 최 씨 차지가 되는 그런 패턴을 보이고 있거든요. 제가 취재한 건 그 여러 가지 중에서 가장 아마 처음이었던 것 같아요. 그래서 2003년에 있었던 스포츠센터 부동산 건을 이제 처음 취재한 거였는데 이때도 마찬가지로 동업자였던 정대택 씨라고 아까 말씀하셨던 그 사람이 이른바 꾼이었죠, 그러니까. 거기 걸려 있는 아주 좋은 채권을 왜냐하면 그 부동산이 아마 망하면 여러 가지 근저당 채권들이 거기 달려있지 않습니까? 대부분 다 휴지조각이지만 그중에서 아주 그야말로 짭짤한 채권이 있었는데 이 정보를 알고 있었던 거예요, 이 동업자가.",
  "그런 내용들은 일반인들이라든가 일반 투자자들은 잘 모르는 거 아닌가요?",
  "모르죠. 그러니까 이제 그 동업자가 그걸 알고 종잣돈을 좀 투자해줄 사람을 찾았는데 그게 이제 최 회장이 그때 같이 동업을 하자. 내가 종잣돈을 투자할 테니 해서 그래서 5달 만에 52억을 실제로 남기거든요.",
  "5달 만에 52억을 벌 수도 있습니까?",
  "그것도 2003년에. 뭐 합법적입니다. 세금도 그거는 별로 나오지도 않아요. 그런 공매로 이제 받은 거는. 그런데 그때 정대택 씨가 52억 벌어서 26억씩 나누기로 했는데.",
  "이건 명확히 범죄 영역에 들어가는 겁니다. 그런데 우리는 아직 거기까지 판례라든가 성격 규정이 아직 모호합니다. 그래서 우리는 성인지감수성이 떨어진다고 계속 이야기하는 게 그것 때문에 그런 겁니다.",
  "어떤 부분들이 집중적으로 보이는 거예요?",
  "왜냐하면 그 행위를 통해서 아까 말씀하신 대로 섹시 팬티라든가 그리고 어떤 외모 평가를 통해서 피지배자를 성적으로 공격하는 그러니까 언어적 정서적으로 공격하는 행위에 일단 범주에 들어가는 겁니다.",
  "청취자께서도 지금 이 내용을 꽤 알고 계세요. 장호민 님께서 “그 초등학교 교사는 반드시 학생과 우리 사회와 격리시켜야 합니다.” 8351님 “그 선생 일종의 정신병 있는 거 아닌가요? 정신 감정이 필요해 보입니다.” 2781님 “저도 이 뉴스 보고 정말 화가 났습니다. 교사직을 박탈해야 하고 아동추행으로 처벌해야 합니다.”라고 지금 계속 문자가 들어오고 있는데 그 교사가 뭐라고 자기를 해명한 거예요, 구체적으로.",
  "그러니까 학생들하고 소통을 한 것이고 기분 살리려고 학생들한테 했다는 것이고 변명인 것이고 지금 네티즌들이 지금 올라오신 대로 실질적으로 교사의 신분으로서는 못하는 거고 일반인들도 초등학생들한테 그런 말 못 하지 않습니까? 더군다나 교육시키고 학생들을 이끌어갈 교사가 그런 행동을 하고 그런 말을 했다고 그런 글자를 보냈다는 것은 실질적으로 교수님 이야기했지만 성폭력범죄도 가능합니다.",
  "이거는 두 가지 문제가 있죠. 교사도 문제고 교육청도 문제입니다. 교사는 당연히 처벌을 받아야 하는 거고 교육청도 그렇게 처리한 사람에 대한 책임 있는 해명과 관련자들의 징계가 필요한 상황입니다. 이 사안의 본질에 대해서 정확히 이해를 못하는 사람들입니다, 울산교육청의 사람들도. 그건 단지 주의를 줘야 하는 절대 그런 거 아닙니다. 이 행위가 반복됐다고 합니다. 이전에도 있었다고 하고.",
  "전에도 있었다고 하니까 이거는 단순히. 단순히라는 말을 쓸 수가 없는 겁니다. 이거는 분명히 말씀 드리지만 이거는 성범죄의 초입에 들어가는 행위입니다. 이거는 절대 부적절한 단어라든가 이런 거 절대 아닙니다, 이거는.",
  "이 글을 쓴 학부모가 처음에는 다른 자기가 속해 있던 커뮤니티 쪽에 이거 문제 있는 거 아닌가요라고 물어봤다고 했잖아요. 그러면서 내가 과민한 걸까요라고 글을 썼다고 하는데 사실 학부모 입장에서 선생님한테 이거를 문제제기를 한다는 것 자체도 참 쉽지 않은 상황이거든요. 그러니까 우리나라의 문화가 그렇죠. 아무리 그래도 선생님의 그림자를 밟지 말라 이러지만 지금 우리는 그 인식을 바꿔야 합니다. 이거는 그렇게 접근할 문제가 아닙니다. 이거는 아동의 성의 문제는 절대 그렇게 접근하면 안되는 겁니다.",
  "이거는 흔히 말하는 친고죄도 아니고 당연히 이건 경찰에서 수사를 해야 하는 거고요.",
  "경찰이 수사의 단계로 넘어가야 한다.",
  "당연히 해야 하는 거고요. 이거는 안하면 당연히 직무유기가 되는 거고. 이 교사는 제가 보는 이런 영역의 전문적인 것을 봤을 때는 이건 아동 성기호증이 있는 것 같습니다.",
  "성기호증이 있는 것 같습니다. 정확히 이 사람의 심리검사를 해봐야 할 것 같습니다. 아무튼 모든 아동 성기호증 환자들이 아동 성범죄죄로 가는 건 아닙니다. 그렇지만 매우 위험성이 높습니다. 왜냐하면 특정한 행위를 시키고 특정한 행위에 대해서 스스로 계속 그것을 공개하려고 하고. 그러니까 어떤 사이버 공간에서 하려고 하는 행위는 위험성이 매우 높습니다.",
  "교육청의 대처에 대해서도 여쭤보고 싶은데요. 이 교육적으로 교육청에서 판단을 했겠지만 걱정되는 것은 교육청의 입장에서는 항상 그랬던 것 같아요. 뭐 매번 그렇지는 않겠지만. 일이 커지는 것을 싫어하거나 이게 확산되는 것들을 막기 위해서 소극적으로 대처하지 않았을까라는 부분들에 대한 걱정들도 많고 이번에도 그런 부분들이 드러난 것 같네요.",
  "그렇죠. 그냥 전체적인 인식 자체가 없이 그냥 주의 정도로 주고 무마하려고 하는 거 첫 번째고. 그런데 이것은 큰 배경이 있죠. 왜냐하면 보통 이런 교직원들의 비위. 이거는 비위가 아니고 범죄인 데 다른 어떤 비위가 교육청에 의해서 제대로 처벌된 일이 있느냐. 저는 그런 경우는 드물다고 보거든요. 결국 그런 방식으로 해결하려고 했기 때문에 교원들이 이런 것에 대해서 너무 약하게 생각하는 거죠. 이게 너무 아무 것도 아니라고 생각한 부분이라고 생각합니다.",
  "그렇습니다. 사실 교육청에서는 교사를 보호하는 입장에서 그 행위를 했던 교사의 변명으로 일관했어요, 처음에는. 그런데 이게 문제가 되고 국민신문고에 올리니까 그때서야 업무를 배제하고 그 다음에 담임을 교체시키고 징계를 한다 이렇게 부산을 떨었는데 처음에는 사건이 작아지고 덮어지기를 바랐겠죠. 그런데 이제 문제가 되다 보니까 언론이 터지고 하니까 할 수 없이 징계를 하는 건데 아까 그 교수님 말씀한 대로 징계로 끝날 게 아니고 아까 성희롱이 맞다고 한다면 아동복지법 처벌을 받을 수 있거든요. 만약에 아동복지법으로 이 건으로 처벌받게 되면 교사가 이제 파면까지도 갈 수 있으니까 중징계 할 수 있는 거죠.",
  "안타까운 게 이런 인식이 교육청 공무원들이 없다는 게 너무나도 처참합니다. 이게 어떤 형태의. 외국에는 이런, 그러니까 흔히 말하는 사이버 그루밍이거든요. 이런 그루밍의 유형이 굉장히 사례가 많거든요. 그런데 왜 이런 걸 이렇게 처리하려고 했는지 교사도 문제지만 교육청의 담당 공무원들은 당연히 이것은 문제 제기받아야 합니다.",
  "학부모나 교사를 대상으로 한 성인지감수성 교육도 좀 더 필요하지 않을까 싶거든요. 여기에 대해서 너무 우리가 그동안 몰랐고 또 이걸 대수롭지 않은 것으로 판단한 경우가 너무 많이 있었어요.",
  "네, Superpredator라고 1990년도 이후의 미국 범죄학에서 가장 난해하고 이해하기 힘든 집단들이14세부터 24세까지 몸은 큰데 어떤 자책감도 없고 피해자에 대한 공감도 없는 존재들 이런 종류의 범죄자들이 집단화돼서 범죄를 일으키면서 움직이는. 그래서 우리나라도 그런 흐름이 넘어온 것이 아닌가 좀 걱정이 됩니다.",
  "하긴 그런 이야기들 많이 했었잖아요. 청소년들이 떼로 몰려다니거나 어디서 범죄 저지르고 하면 '쟤들이 가장 무서워' 뭐 이런 이야기들 많이 했었잖아요. 현장에서도.",
  "그렇죠. 왜냐하면 아동범죄라든지 미성년자들, 청소년 범죄자가 많이 늘었던 이유는 실제적으로 산업 발달도 됐지만 아동청소년들이 사실은 컴퓨터를 빨리 접하더라고요. 그러니까 나이 먹은 분들은 약간 느린데 젊은 친구들, 청소년들은 컴퓨터에 많이 노출이 됐기 때문에 금방 또 습득이 돼요. 그리고 자기들끼리 연락을 자주 하기 때문에 실제적으로 디지털 범죄, 물론 오프라인 범죄도 있어요. 하지만 디지털 범죄가 청소년 쪽으로 많이 옮겨 가는 현상입니다.",
  "사이버 접근성이 높죠.",
  "익명성도 그렇고 수단적으로는 가상화폐라든가.",
  "특히 사이버 쪽에서는 죄의식도 없을 것 같고.",
  "그러니까 그 익명성과 그것이 합쳐져서 죄의식을 중화시켜버리게 되죠. 그래서 사이버 상태에서의 집단화가 요즘 이들의 범죄 트렌드입니다. 그리고 접근하기가 너무 우리 사회는 시스템이 늦죠. 그러니까 디지털 성범죄에 대한 양형 기준 자체도 없는 나라니까요. 그러니까 우리는 이제 이미 발생한 부분에 대해서 부랴부랴 쫓아가기 바쁜 시스템이라는 게 참 안타깝습니다.",
  "그래서 이번에 정부가 디지털 성범죄 근절 대책 내놨습니다. 이거는 어떻게 보셨어요?",
  "주로 여기서 내떼어 것은 법정형이 너무 낮다, 상향시킨다. 그리고 중대 성범죄의 예비음모죄를 신설한다. 그리고 온라인 그루 밍죄를 신설하고 항상 이야기했던 미성년자 의제 강간 연령 13세인데 그건 너무 낮다. 16세로 올려야 한다. 그리고 독립몰수제 그리고 잠입수사를 도입하고 그리고 성인 대상 성범죄물 소지죄, 소지되는 것도 처벌한다 이런 식으로 이런 정도의 것을 국무조정실장님꼐서 범정부적인 대책으로 내놨습니다.",
  "이 대책에 대해서는 어떻게 판단하세요?",
  "정부에서 지금 적극적으로 하고 있는데 지금 말씀하신 대로 디지털 범죄에 대해서 아마 무관용죄로 나갈 것 같아요. 그리고 아까 말씀하신 대로 의제 강간도 연령을 올리는 거하고 또 중요한 건 아까 지금 구매도 처벌하거든요. 그리고 제일 중요한 건 화학적 거세도 할 수 있다는 거예요. 그러니까 성범죄에 대해서는 아동을 보호하는 측면도 강화했지만 처벌 기준, 즉 대법원 양형 기준을 올려서 아동성범죄라든지 성범죄에 대해서는 양형을 올리자. 그리고 처벌을 강하게 하면서 처벌에 대한 범죄수익금 같은 것도 몰수하자 이런 식으로 지금 강하게 나가는 거죠.",
  "전두환에게 ‘국민이 당신을 잡아다 묶어 이렇게 무릎 꿇려 놨다’ 보여주고파",
  "군복은 군사정권, 수임번호는 사형수 의미... 권선징악과 심판 못하는 현실 담아",
  "동상 만들 작가 구하기 어려워... 나중에 불이익 당할지 모른다는 우려 많아",
  "파렴치, 파렴치, 후안무치... 전두환만큼 혐오감과 분노 일으키는 이름 없어",
  "어제 재판서 전두환 변호인 예전과 달리 상당치 적극적으로 자기 주장 펼쳐",
  "오히려 헬기 사격이 있었다고 증언한 사람들이 역사 왜곡을 하고 있다 주장",
  "우리 나이로 90세 가까이됐지만, 아주 카랑카랑한 목소리로 답변",
  "헬기 사격이 쟁점... 시점과 공간이 일치하는 다양한 증언과 사진 나와",
  "5.18의 아직 다 밝혀지지 않은 진실을 밝히는 매우 중요한 재판될 것",
  "어제 전두환 전 대통령 재판이 광주지방법원에서 있었습니다. 이 법원 청문에 무릎 꿇은 전두환 동상이 있었다고 하죠. 동상 제작자 정한 봄 씨 연결해서 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 정한 봄입니다.",
  "혹시 어제 광주에 계셨어요?",
  "저는 25일에 오전에 일을 마치고 광주로 왔습니다. 도청광장에 전달하고 서울로 왔습니다. 그리고 어제는 또 가지는 못했습니다.",
  "무릎 꿇은 전두환 동상을 광주지방법원 정문에 세워놨는데 여기에다가 법원 앞에 동상을 세운 거는 어떤 의미가 있습니까?",
  "그리고 KBS의 북한전문기자 김정환 기자 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "본격적으로 두 분과 말씀 나누기 전에 그날 기억을 다시 더듬어보도록 하겠습니다. 남북 정상회담 당시 상황 같이 들어보겠습니다.",
  "들어보니 그날이 기억나네요, 이제. 마상윤 교수님 어떻게 들으셨어요, 먼저?",
  "그때 참 여러 가지로 감회가 있습니다. 일단 2017년이 굉장히 한반도 긴장이 높아지는 상황이었고요. 핵실험도 했고 북한이. 또 장거리 미사일 발사도 했고 미국의 한반도에 대한 코피전략이라고 이야기하는 그런 이야기도 항간에 많이 있었고. 그래서 상당히 긴장이 높아져 있던 상황이었는데 이제 2018년 들어오면서 올림픽 평창올림픽을 계기로 해서 여러 가지 접촉들이 나타나고 그러면서 4월에 판문점에서 그런 아주 역사적인 행사가 있다 보니 상당히 감회가 있었죠. 그때 사실은 굉장히 기대도 컸고 또 한편으로는 이게 잘 가야 할 텐데라는 그런 걱정 반도 있었고. 그래서 기대 반, 걱정 반이었던 그런 생각이 많이 지금 다시 뇌리를 스치면서 2년이 이렇게 길었나 하는 생각도 듭니다.",
  "김정환 기자께서는 그때 어디 계셨죠?",
  "그때 이제 북한부 기자였는데 마 교수님 말씀대로 저도 전쟁의 위기를 넘겼다는 안도 그리고 새로운 길을 찾는다는 기대 그리고 잘 갈 수 있을까 하는 불안 3가지 감정이 있었는데 현재로서는 지금 잘 못 가고 있는 게 아니냐 이런 안타까움이 큽니다.",
  "저도 그때 임진각에서 방송을 했던 기억이 나는데 당시에 집에 돌아오는데 노을이 상당히 크게 잘 보이더라고요. 그래서 이거 분위기가 좋구나 이렇게 기대도 했었고 또 그 이후의 상황도 상당히 좋았기 때문에. 그런데 2년 지난 지금으로서는 글쎄요, 그 당시의 어떤 기대 이것들이 많이 퇴색되는 건 아닌가라는 걱정도 들기도 합니다. 좀 구체적인 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 당시에 남북 정상이 합의를 했습니다. 판문점 선언이라고 했는데 당시 핵심 내용은 무엇이었는지 정리를 해주세요.",
  "일단 판문점 선언이 3장 13개 조항입니다. 그런데 이제 1장에 들어가기에 앞서서 더 이상 전쟁은 없을 것이다라는 뭐라고 할까. 가장 기본적이면서 가장 큰 대선언이라고 할 수 있는 부분을 넣었고. 그리고 이제3개 장에 걸쳐 남북 관계에 대해서 그것도 정치, 사회, 군사 분야 그 다음에 평화 체제 구축과 관련해서 여기에 불가침이라든가 군축 또 종전 선언, 평화 협정 뭐 3자 또는 4자 회담 그리고 아주 중요하죠. 핵 없는 한반도 이런 내용들이 들어갔고. 말미에 이제 문 대통령이 가을에 방북한다 이렇게 들어가 있었습니다.",
  "당시에 이 선언 내용 보면 상당히 파격적이고 당시에 진일보 한 그런 느낌이 많이 있었어요.",
  "올해 또 남북한에 특히 북미 간에 가장 중요한 변수는 대선 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 미국 대선이요.",
  "일단 대선 이야기를 하기 전에 저는 조금 우리 마 교수님도 외교부 계시면서 이 사안을 굉장히 오래 지켜보셨겠지만 조금 우리 정부가 발상의 전환 정말 과감한 발상의 전환을 할 시점이 점점 다가온다.",
  "그렇습니다. 무슨 말씀이냐 하면 핵 문제가 사실 90년대 초반인데 그게 하나의 매듭이 지어졌던 게 94년이었고. 그런데 이제 90년대 초반으로 보면 30년이 다되어 가는 문제입니다. 남북관계는 물론이고 한반도에서도 지금 별다른 돌파구를 못 만들고 있는데 대차 대조표를 좀 만들어봤으면 좋겠어요. 무슨 말씀이냐 하면 이 상황을 그러니까 지금 미국의 행정부가 어떻게 바뀔지 모르지만 그냥 문재인 정부도 그대로 현상 유지를 하면서 끌고 갈 때 과연 어떤 우리에게 득실이 있는지. 그리고 마 교수님도 굉장히 좀 걱정스러운 지적을 해주셨는데 미국과의 좀 잡음을 일으키더라도 우리 정부가 남북관계를 조금 추동하면서.",
  "이끌면서 이후에 미국 행정부, 바이든 행정부가 되건 트럼프 행정부가 되건 어떤 행정부가 되건 북쪽이 조금 나올 수 있는 어떤 지렛대, 애 버리지를 만드는 이 역할을 할 때 득실이 뭐가 될지. 이거를 좀 해야 하지 않느냐. 그러니까 지금 보면 굉장히 물론 현실적으로 미국이 주도하고 있는 UN 안보리의 차원의 대북제재 때문에 이것저것 못하는 건 맞습니다만 그런데 너무 지금 정부가 거기에 너무 붙잡혀 있어서.",
  "크게 보면 이러한 디지털 성범죄 근절에 앞장서야 할 것 같고 또 이것을 저지른 사람들에 대한 처벌도 강화되어야 할 것 같고 여기에 피해를 입은 피해자들에 대한 대책도 좀 필요할 것 같은데 하나씩 좀 볼게요. 먼저 성착취물을 만든 사람들에 대해서는 공소시효 없애겠다고 발표가 나왔습니다. 이 공소시효 폐지는 어떤 의미가 있어요?",
  "굉장히 중요한 지점인데 피해자 분들께서도 본인 신체에 직접 이루어지는 피해가 아니다 보니까 언제 촬영이 됐는지 혹은 언제 유포됐는지 전혀 모르시는 경우가 많습니다. 그래서 정말 10년이 지난 뒤에 10년 동안 나의 영상이 떠돌아다녔구나라는 걸 나중에 알게 되는 경우도 있거든요. 그렇기 때문에 이 사건은 피해자 인지 시점을 기준으로 공소시효를 만들거나 혹은 공소시효를 폐지하는 것이 적합하다고 생각합니다.",
  "그러니까 내가 노출이 됐고 범죄를 당했는데도 불구하고 그것을 알지 못하고 상당 기간의 시일이 지날 수 있겠군요?",
  "맞습니다. 그러니까 공소시효를 범죄 발생 기준으로 봤을 때 피해자는 그것을 해결할 기회를 얻지 못할 수 있죠.",
  "디지털 성범죄라는 특성 때문에 이런 부분들이 좀 의미가 있는 것 같은데. 그리고 판매자의 경우 현재 징역 10년인 형량에서 하한선을 두기로 했다고 하는데 이 부분은 어떻게 또 보시는지요.",
  "그리고 하나 더 여쭤볼게요. 디지털 성범죄에 있어서 ‘온라인 그루밍’이라는 단어가 나옵니다. 이게 보니까 나중에 봤더니 고액 아르바이트로 유인을 했다더라, 친분을 쌓아서 길들였다더라 이런 수법들이 등장을 하는데 여기에 대해서 또 다른 쪽에서는, 일부입니다. 아주 일부입니다. 피해자가 좀 자발적으로 한 거 아니냐 이렇게 해서 처벌이 힘들었다는 이야기도 있던데 이번에는 이 온라인 그루 밍에 대한 처벌을 위해서 조치가 있다고 들었습니다. 여기에 대해서 좀 입장도 밝혀주시죠.",
  "이전에 들어봤던 내용들 중에 이런 게 있었습니다. 미성년자와 성 관계를 했는데 동의하에 했다, 사랑해서 했다 이런 것 때문에 그냥 면제가 되는 경우도 있었습니다. 이번에 보면 상대방의 동의나 협박 여부와 상관없이 일정 정도 연령 미만의 미성년자와 성 관계하면 성폭행으로 간주하는 미성년자 의제 강.간의 범위가 늘어났습니다. 만 16세 미만으로 바뀌었는데 이 연령 상한은 지금은 만 13세 미만이었다면서요?",
  "맞습니다. 이 의제 강.간 연령 상한과 관련해서 사실 디지털 성폭력 이슈와 직접 관련되지는 않았지만 해외에 비교해서 굉장히 연령 기준이 낮다는 문제 지적이 계속해서 있어 왔기 때문에 이번에 함께 정부 대책에 그와 같은 문제의식을 반영하여 이 법을 만들겠다는 발표를 한 것이 아닐까라고 생각하고 있습니다.",
  "청취자 유성환 님께서 지금 방송 듣다가 질문을 주셨어요. 답변이 되실지는 모르겠는데 “이번에 n번방도 그렇고 가해자가 미성년자인 경우도 있는데 미성년자 가해자에 대한 대책이나 처벌 같은 것들이 좀 마련될 수 있을지요.”라는 질문 주셨거든요.",
  "사실 디지털 성폭력 자체가 말 그대로 성폭력이기 때문에 현재 성폭력처벌법으로 처벌이 되고 있습니다. 그래서 가해자가 미성년자인 경우에는 성폭력 범죄 전반에서 가해자가 미성년자인 경우 적용되는 규정에 따라서 진행되고 있거든요. 그래서 사실상 디지털 성폭력만 분리해서 미성년자 가해자에 대해서 어떻게 처벌하는 것을 강화한다라고 이야기하는 방향을 생각하기는 조금 어렵지 않을까 싶습니다.",
  "정부 차원의 종합대책 나왔고 또 방금 말씀해 주신 것처럼 국회 차원의 입법이 따라가줘야 할 것 같습니다. 한데 6788님께서 “성범죄 같은 경우 법을 고치더라도 판단하는 재판부의 의지가 더 중요하다는 생각이 듭니다. 초범이라서 여러 가지 이런 이유 때문에, 어려움 때문에 그냥 봐주는 경우나 아니면 감경해 주는 경우가 그동안 많이 있었고 여기에 대한 국민들의 분노가 많아요.”",
  "맞습니다. 실제로 저희도 너무나 현장에서 공감하는 지점이고요. 그렇기 때문에 법을 입법하는 것도 입법의 공백을 메우는 것도 너무 중요하지만 그 법이 실제로 적용되고 재판에서 잘 선고될 수 있도록 하게 하기 위해서는 양형 기준 마련이 굉장히 중요하거든요. 그런데 정부가 디지털 성폭력 관련한 양형 기준을 원래 올해 초에 발표하고자 했으나 좀 더 보완해서 올해 여름, 7월쯤에 발표하겠다는 이야기를 했습니다. 아직 이제 발표되지는 않았지만 부디 그 양형 기준이 굉장히 국민적인 요구와 그리고 실제 피해자의 목소리를 반영할 수 있는 수준의 중한 양형 기준이 만들어지는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "마지막으로 지금 성폭력 피해자들에 대한 대책들 이거는 저희가 많이 못 다뤄봤는데 피해자들이 좀 안전하게 보호받으면서 또 대응할 수 있는 방법 끝으로 좀 알려주신다면요.",
  "김종인 지금 전 선거대책위원장 때문에 억울한 부분들 때문에.",
  "공천 때 말씀하시는 거죠?",
  "공천은 참 오래 가나 봐요. 하나씩 보도록 할까 싶은데 그전에 방금도 살짝 살펴봤는데 오거돈 부산시장 사퇴 선언 나왔어요. 이거 어떻게 보셨습니까?",
  "이건 할 말이 있나요. 뭐 있을 수 없는 일이 벌어졌죠. 부산시장이라는 자리가 그게 뭐 사사로운 자리도 아니고 350만 부산 시민들께 선택받은 부산시장이 이렇게 성인지감수성이 낮다는 것에 정말 깜짝 놀랐습니다. 그리고 저는 차제에 이게 미투가 보다 근본적인 성인지 제고 운동이 되어야 하는데 미투가 정치권으로 오면 이게 정파적으로 되면서 미투가 사그러듭니다. 그게 되게 안타까워요. 그래서 어떤 분이 페북에 그렇게 올렸던데요. 지금 이 순간 떨고 있는 남성 고위직들 이참에 다 물러나라 이렇게 했더라고요. 그래서 이건 뭐 부산시장의 일은 변명의 여지도 없고 있을 수 없는 일이고 사퇴할 수밖에 없었다고 생각합니다.",
  "민현주 의원께서는요?",
  "이거는 주겠다고 했으면 주든지 아니면 끝까지 70%를 고수하든지. 저는 이렇게 해야지 이런 꼼수로 정부가 나간다면 분명히 국민들께 큰 심판받습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 김 위원장의 시술 관련된 보도를 한 곳이 데일리NK였습니다. 그래서 이것을 CNN이 인용 보도를 한 건데 그럼 여기에서 데일리NK 소속 기자를 연결해서 상황을 들어보죠. 강미진 기자 연결되어 있습니다. 나와 계시죠?",
  "데일리NK는 김정은 위원장이 최근에 심혈관계 시술받았고 회복 중이다 이런 기사를 냈는데 이 기사를 CNN이 보도를 하면서 확장이 됐습니다. 이 CNN 보도 내용을 데일리NK에서는 어떻게 보셨어요?",
  "사실은 이제 어떤 기사에 대해서 어느 언론이든 베껴 쓰는 데 그치지 않았나. 정확하게 어떤 인터뷰를 진행한 것도 없고요. 그러니까 본인들이 보기에 그냥 기사를 보고 정확한 추이 없이 이렇게 뉴스를 전달하지 않았나 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "제대로 된 확인 없이 추이를 통해서 전달한 것이다 이렇게 말씀하신 것 같은데 과장된 부분이 있다고 보세요?",
  "저는 그렇게 봅니다. 일단 내부 정보는 그 누구도 신뢰성에 대해서 100% 장담을 못하는 그런 상황인데요. 일단 데일리NK 내부 소식통들이 전한 그런 이야기를 저희 데일리NK가 기사를 썼는데 실질적으로 이제 내부 정보원이 전해오는 소식이 100% 정확한지도 가늠하기는 어렵습니다. 그러니까 본인 기자가 받은 소스에 한해서 기사가 나갔거든요. 그런 것에 대해서 실제 어떤 보도의 신뢰성을 추구하는 그런 언론들이 기본 마인드잖아요. 그런 걸 가지고 정확하게 내부 정보가 없으면 그냥 데일리NK가 이랬다 이런 식으로 이제 내가 이 기사를 써도 부차적인 그런 후에 잘못이라든가.",
  "지금까지 데일리NK의 강미진 기자 연결해서 상황을 들어봤습니다. 강미진 기자도 많이 약간 화가 나 있는 듯한 느낌도 제가 받았는데.",
  "글쎄요. 받아들이시는 분에 따라서 판단은 달리하실 수 있는 것 같지만 제가 볼 때는 데일리NK 보도에 대해서 오 보일 가능성을 언급한 것 같아요. 그러니까 지금 뭐 담당 기자가 누구를 취재했는지는 모르겠지만 이거를 어디까지 신뢰할 것이냐. 이걸 자신하지 못하겠다. 이런 이야기를 지금 하고 있는 상황이거든요. 그러니까 이 보도를 인용해서 이런 첩보를 확인하고 있다. 이렇게 보도를 한 언론사들도 사실 줄줄이 같이 오보를 했을 가능성을 생각해볼 수 있지 않을까 생각합니다.",
  "이전부터 북한 최고 지도자에 대한 오보는 참 많았어요.",
  "정말 많았죠. 이거 사실 다 제가 언급하기가 애매하기는 한데요. 제가 몇 가지 사례 들어볼까요? 말씀드려보면 김일성 피격 사망설. 혹시 들어보신 적 있으신지 모르겠어요.",
  "그게 조선일보가 한 건가요?",
  "조선일보가 했던 겁니다. 1986년도에 보도한 거고요. 실제로 김일성 주석이 사망한 거는 1994년도죠. 그런데 그때 이제 피격 사망설 보도가 나오고 난 다음에 당시 언론들이 얼마나 놀랐겠어요. 그때는 지금하고 시대가 달랐으니까요.",
  "그렇죠. 확인할 수 있는 방법도 별로 없고 또 매체도 많이 없었어요.",
  "그런데 그다음 날 사실 언론사들 사이에서는 물먹었다고 이야기하거든요. 저쪽에서 특종을 하는데 이쪽에서 보도를 못 한 거예요. 그러니까 다른 언론사들도 지금 뿔이 단단히 난 거죠. 그다음 날 호외를 다 만들었어요. 그런데 피격 사망설로 보도를 한 것에 살을 계속 붙여요, 언론들이. 어떻게 살을 붙이냐 하면 열차에서 총을 맞았다. 폭탄에 당했다. 쿠데타가 발생했다. 온갖 설, 미확인 정보들을 다 담아서 지면에 만들어서 그걸 다 호외로 다 뿌립니다.",
  "조선일보 보도를 확인해보지는 않고 거기에 살을 붙였군요, 다른 보도들이.",
  "어디 가서 확인합니까? 확인할 방법이 없었던 거죠. 그래서 86년 11월 17일에 그렇게 호외를 했는데요. 바로 다음 날 언론들이 굉장히 민망해졌어요. 왜냐하면 김일성 주석이 멀쩡이 평양공원에서 몽고 주석을 맞이하는 모습이 TV에 딱 하고 나온 거예요.",
  "네. 그러니까 하루 만에 이런 망신을 당한 일도 있었고요. 금강산댐 오보. 이것도 사실 금강산댐 만든다고 했던 것도 오 보였어요. 여기부터 다 사실 금강산댐 국민성금 모금하고 이런 것들이 다 시작이 됐거든요. 그리고 96년도에는 성혜림 망명. 이것도 오보로 판명이 됐고요. 제일 가까운 최근에 오보였던 게 2018년에 평창동계올림픽 때 예술단 단장으로 내려온 사람 있었죠.",
  "그때도 그런 거 기억 납니다. 맞습니다.",
  "김여정 부부장이 대리 통치하고 있다는 소문이 그때도 똑같이 났었어요. 알고 봤더니 왼쪽 발목 복사뼈에 생긴 물혹으로 수술을 받았고 그것 때문에 다리를 약간 절뚝절뚝하는 모습들이 나타나기도 했었습니다. 뭐 사실 가짜뉴스 같은 경우에도 그럴 듯해야 이게 먹히잖아요. 그러니까 김정은 위원장의 가족력이라고 깔 수 있는 심혈관계 질환이 있다고 하는 것하고 그리고 모습을 나타내지 않았다. 태양절에도 안 나타났다 이런 것. 그리고 일부 언론에서 데일리NK 말씀도 하셨지만 뭔가 수술을 받은 것 같다 이런 게 같이 결합되어서 이번에 건강 이상설이 만들어지지 않았나 싶습니다.",
  "앞서 말씀해주셨지만 정말 우리가 북한의 통신사라든가 정부 관계좌나 기업인도 없는 상황에서 이런 이야기가 나오니까 어제도 이제 대충 놀라기는 했지만 대부분이 청와대라든가 아니면 국정원이라든가 이런 쪽에 확인을 받고 나서 판단해보자는 변화가 생기기는 했었어요.",
  "맞습니다. 그런데 과거나 지금이나 마찬가지고요. 우리가 휴민트라고 이야기하잖아요. 북한과 관련된 인적정보. 북한 내부에 있는 사람을 통해서 이야기를 듣는 정보는 우리나라가 전 세계에서 가장 뛰어나요. 미국은 첩보상이나 이런 걸 통해서 정보를 입수하지만 우리는 사람을 통해서 입수하는 경우가 많이 있거든요.",
  "이번에 공천에서 배제가 되고 무소속으로 출마한 홍 전 대표 포함해서 윤상현 의원이라든가 김태오 지사, 권성동 의원도 당선이 됐습니다. 다 당의 중진이에요. 이분들의 복귀에 대해서 저희가 당선자로 해서 주호영 의원이라든가 정진석 의원에게 여쭤봤더니 일정 정도 시점이 되면 다 함께하셨으면 좋겠다는 의견들을 보내주셨거든요. 이분들과 함께 어떤 논의 같은 것들이 있었는지도 여쭤보겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 길게 보면 지금 2년 후에 선거가 하나 있습니다. 이제 대선밖에는 선거가 2년 동안은 없게 되는데 지금 야당의 대선 주자들급. 여기가 다 지금 거의 낙마한 상황이 됐어요. 그래도 당을 보수가 새로 재건하기 위해서는 대선 주자급을 배출해야 하고 활동을 해야 할 것 같은데 거기에 도전을 하실 의향이 있으신지 여쭤보도록 하겠습니다.",
  "아니, 이번에 총선에서 낙마했다고 해서 대선 주자가 못된다. 나는 그렇게 보지 않습니다. 예컨대 노무현 대통령이 국회의원 떨어지고 또 대통령이 됐습니다. 그 사례가 있습니다, 전례가. 그래서 이번 총선이 야권 대선 주자들이 전부 괴멸 당했다. 그건 총선에서 괴멸 당한 거죠.",
  "대선과 연관시키는 건 아니다.",
  "그렇죠. 나는 별개의 패러다임으로 움직일 수가 있다고 봅니다. 그래서 그것은 섣불리 단정하기 어렵다. 그거는 그렇게 보이고. 그리고 총선 승리한 사람들은 단순히 총선에 승리했을 따름이다. 그건 대선하고는 틀린 명제다. 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 긴급재난지원금이 또 화두로 떠오르고 있습니다. 여기에 대해서는 홍 전 대표께서는 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "그거는 선거 과정에서도 내가 누차 이야기를 했습니다. 과연 국민들에게 100만원 준다면 매달 줄 수 있냐. 매달 못 주죠. 한 번 주고 끝나는 거 아닙니까? 그런데 그게 무슨 긴급재난지원금이라고 될 수 있느냐 이 말이야. 나는 그런 식으로 돈 쓰지 말고 지금 우리 한국사회에 경제적 기반이 다 무너졌어요. 재정도 무너지고. 그다음 서비스업도 다 무너졌어요. 그러면 이 코로나로 인해서 무너진 경제적 기반을 내세우는데 예산을 사용해야지 어떻게 그걸 일회용으로 한 번에 나눠주고 끝내느냐 이 말이에요. 나는 그 반대입니다.",
  "이번에 여론조사 오차범위라는 게 있잖아요. 접전지역들 박빙 승부하는 지역들은 오차가 좀 틀린 곳들, 정확히 맞히지 못한 곳들이 있습니다만 전체적인 흐름과 전반적인 결과에 대한 전망들은 이전에 비해서 상당히 개선된 측면이 있는 것 같습니다.",
  "하지만 3사가 출구 조사에서 70억 넘게 썼다고는 하는데 그것은 이 정도까지 나올 거라고 아무도 예측 못했잖아요.",
  "그러니까요. 그 출구 조사 3사가 72억 비용을 들였는데 그것도 당일에 출구 조사가 사실은 여론조사보다는 훨씬 더 중요할 수밖에 없어요. 투표한 사람들만의 여론이 선거 결과니까 투표한 사람들 가지고 하는 것인데, 그중에서 기본적으로 쭉 다섯 번째 사람들마다 조사를 하긴 하는 것인데, 그 와중에서 아마 출구 조사하는 쪽에서도 어떤 부분에서 가중치 같은 것들이 들어가거든요. 그런 부분에서 설마 이렇게까지 될지에 대한 고민들은 좀 있었던 것 같고 그 다음에 사전투표가 워낙 비율이 높았기 때문에 본 선거를 가지고 연령대 자료를 가지고 추정하는 것인데, 아마 그 부분에서도 약간 좀 예상보다 사전투표율이 워낙 높았기 때문에 단순 추정치로 하기에는 분량이 많아서 그 부분에서 약간 미스 그 다음에 실제 투표하고 나오신 분들 해서 거부하시는 분들에 대해서 어떻게 이분들의 응답을 추정할지에 대한 부분들 이런 부분에 있어서 약간 이번 출구 조사에서도 오류들이 예전만큼은 아니겠습니다만 일정 부분 있지 않았을까 생각됩니다.",
  "지난주  이 시간에 사전투표율이 상당히 높았다는 이야기들 그리고 이게 어떻게 반영될 것인가라는 궁금증들이 있었는데 현재 지금 상황으로 보면 출구조사율과 사전투표율을 보정을 한다고 했지만 사전투표에서 상당히 진보 쪽 아니면 여당 쪽으로 표심이 많이 작용한 것으로 보여요.",
  "아마 잠시 뒤면 총리의 발언이 있을 예정이에요. 시정연설이 있습니다, 국회에서. 여기에서 가장 관심이 가는 것은 20대 국회에 마지막으로 해야 될 일이 긴급재난지원금 여기에 대한 규모라든가 어떻게 지원할 것인가, 이런 부분인 것 같아요. 그리고 총선 이후에 가장 많은 관심이 여기에 쏠려 있는 것은 사실이고 두 분께서는 어떻게 하는 것이 바람직하다고 보시는지.",
  "선거 때 지금 일단 여당이 저 국민에게 가정에 100만원씩을 약속했기 때문에 이게 사실 어제 당정청 회의 때 굉장히 진통을 겪은 것 같아요. 아마 정부로서는 지금 실업 자금이 필요하다, 대비한. 국채를 또 찍어내기는 굉장히 부담스럽다는 말했고 또 여당에서는 약속했는데 안 주면 어떻게 하느냐? 이런 이야기였고 지금 야당도 황교안 대표가 선거 과정에서 1인당 50만원 이야기했지 않습니까? 아마 오늘 아침 지금 여당 기류는 일단 100만원 조금 낮춰서 한 가족 한 가구당 80만원정도로 해서 전 가정에 주자. 이런 쪽으로 가는 것 같아요. 왜냐하면 이게 비용이 지금 생각하시겠지만 이게 끝나는 게 아니라 앞으로 우리가 위기가 계속 오거든요.",
  "그러니까 지속적으로 위기가 이어질 수 있기 때문에 일회성으로 끝날 수 없다.",
  "그런 걸 한다고요? 이러더니 제가 연극을 한다니까 너무 좋아하고 막 그러더라고요. 그래서 니가 소재다. 그런데 내가 니 욕을 되게 많이 할 수도 있다. 그랬더니 아, 뭐 어차피 지금은 그렇게 생각 안하시는 거잖아요, 이러더라고요. 그래서 내가 아니, 사람이 살면서 각 가정마다 이야기하지 못하는 힘든 일들이 있는데 우리처럼 이렇게 사는 집도 많을 거다. 그런데 그걸 하나씩 풀어나가면서 나는 이렇게 풀었다고 이야기한다면 얼마나 도움이 될까. 그리고 내가 니한테 하고 싶은 이야기도 다 못한다. 그래서 니가 내 유튜브를 보면서 엄마가 이런 마음이구나. 알아줬으면 좋겠다고. 그랬더니 자기는 찬성이라고 지금은 졸싸가 아니기 때문에 구졸싸로 불러달라고 이렇게 하고.",
  "옛날 졸싸로 불러달래요?",
  "그렇군요. 요즈음 유튜브 좋아하시는 분들도 많고 이거 하고자 하는 분들도 참 많아요. 그런데 이거 그냥 함부로 덤볐다가는 절대 이거 안되거든요. 제작하는 것도 힘들고 기술적인 어려움도 있을 것 같은데 어떻게 준비하셨어요?",
  "저는 이게 되게 고마운 게 정말 막연하게 멍하니 보내는 시간이 많거든요. 그런데 이 유튜브를 이번에 올릴 때가 됐으니까 한 번 올려야지 하면서 영상을 찍고 편집을 하다 보면 제가 익숙한 이게 익숙한 사람이 아니기 때문에 한 길게는 006시간, 짧게는 서너 시간이 걸려요. 그러면 시간이 훌딱 가버리고 그리고 이제 그걸 올리고 나서 많은 분들이 예쁜 댓글들을 많이 달아주세요. 그걸 보면서 저도 위로를 받고 또한 제 생각에는 이게 또 제 인생의 기록이라고 저는 생각하거든요. 그래서 그런 부분에 대해서는 생각을 깊게 안하려고 해요. 그 부담에 대해서는. 단지 나는 내가 하고 싶은 이야기를 조금 생각을 해가면서 하고 나는 내가 생각했을 때 내가 22살 때 혹은 내가 30살 때 나는 이렇게 생각했는데 지금 현재 22살, 30살인 분들이 봐서 조금 공감을 해주고 이렇게 풀어나가면 되겠구나. 하는 생각을 해주셨으면 좋겠다 그런 마음이에요.",
  "구독자는 얼마나 늘었어요?",
  "지금 700명 조금 넘거든요. 그런데 저는 구독자가 많으면 더 부담스러울 것 같아요.",
  "왜요? 많은 분들께 보여드리고 싶은 거 아닌가요?",
  "여느 유튜브들처럼 많은 분들이 이제 유튜브로서 이렇게 유명해지고 그러고 싶겠지만 저는 그냥 제 마음의 풀이를 하는 데이기 때문에 그냥 꼭 필요한 사람들이 들었으면 하는 마음이 들거든요. 물론 세월 호 이야기할 때는 좀 더 생각이 다른 사람들이 와서 보고 이랬구나 하는 걸 느끼면 좋겠지만 아직까지는 제 소소한 일상들이기 때문에 그냥 뭐라고 할까. 많이 늘면서 생기는 어떤 불안감? 그게 싫어서. 안 그래도 눈치 보고 사는 삶인데.",
  "왜 눈치를 보세요. 이제는 괜찮습니다. 다른 유가족 분들께서도 이 채널을 보셨을 것 같아요. 아니면 졸싸맘께서 꼰대맘께서 이 채널 운영한다고 했을 때 뭐라고 말씀해주셨어요?",
  "이게 저기 구독자들보다 더 신경 쓰이는 게 저는 주변에 같이 이제 세월 호를 겪은 유가족들이거든요. 왜냐하면 각각의 어떤 일에 대한 대처 방법이 다르고 또 멘탈들이 다 다르잖아요.",
  "거기다 저는 또 조금 제가 낳아서 키운 아이가 아니고 새엄마이기 때문에 외부에서 보는 시각들도 있고. 그런데 이제 같은 유가족한테 제가 조금 신경이 쓰이는 부분들이 죄송하죠. 왜냐하면 제가 세월 호 활동을 지금까지 하지만 한 번도 못 본 분들이 꽤 많거든요. 그만큼 힘들다는 거죠. 그만큼 살아내는 게 힘든 분들이 많은데 하다못해 이제 자주 보이던 분들이 안 보여서 물어보면 문 밖으로 안 나오고 있다는 분들도 계시고. 굉장히 상상 이상의 고통이에요. 그런 분들은 전혀 손끝 하나 못 움직이고 있는데 저 동혁이 엄마는 저렇게까지 하구나 하는 그런 어떤 생각을 가지시고 보실까 봐. 또 제가 죄송하고 그런 거죠. 그래서 그런 부분들이 굉장히 눈치가 많이 보여요. 미안하기도 하고.",
  "동혁이 어머님께서 연극 활동 많이 하셨잖아요. 저도 안산 가서 연극을 봤었습니다.",
  "주인공으로 활동하셨고 104호 어머니셨잖아요. 그런데 모든 어머니께서 그렇게 똑같은 활동을 하는 것이 아니고 김성실 씨께서는 그래도 사람들 앞에서 더욱더 적극적으로 말씀을 하시지만 그렇지 않고 전혀 나오지 않는 유가족 분들도 많이 계시나 봐요.",
  "그렇죠. 그래서 제가 너희 집 이야기를 내가 해도 되나 하면 절대 하지 말라고 그러거든요. 누구한테도 누구의 시선도 부담스러운 분들이에요. 그래서 그런 분들을 보고 이제 예를 들면 가끔씩 만나고 나서 집에 돌아오면 하루 종일 마음이 무겁죠.",
  "물론 이제 각자의 상황에 따라서 또 생각에 따라서 이것을 극복해내는 과정은 다 다를 수는 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 얼마나 영상을 올리셨어요, 거기다가? 채널에?",
  "세어보지는 않았는데 한 20편 정도될 것 같아요.",
  "그러면 보통 유튜버들은 전문적인 유튜버들은 지속적으로 업로드를 해야 한다는 이야기들이 있던데 어느 정도.",
  "절대 저한테 전문적인 거 기대하면 안돼요.",
  "알겠습니다. 얼마에 한 번씩 올리세요, 영상은?",
  "보통 한 2주에 한 번이나 그렇게 올리는데 올릴 때 이제 조금 탄력을 받으면 조금 짧은 것도 1개 더 올리고 그렇게 하죠. 제가 분명히 제가 유튜브를 하면서 구독자 분들한테 이야기했거든요. 규칙적으로는 하지 못한다고.",
  "6년이 지났습니다. 또 세월 호 유가족들께서는 아직도 해결되지 않는 부분들 풀리지 않는 부분들이 많이 있다고 말씀하세요. 어떤 것들이 있습니까?",
  "지금 1시38분부터 새롭게 지금 투표율이 반영되고 하나씩 하나씩 올라가고 있는데 김성완의 뉴스 쏘다 숫자로 보는 21대 총선 말씀 나누면서 투표율 올라가는 수치들도 짚어보도록 하겠습니다. 시사평론가 김성완 씨 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "오늘 저녁에 개표 방송하시죠?",
  "그렇습니다. 10시부터 12시까지요.",
  "10시부터 12시면 가장 핫할 때 아닌가요?",
  "그렇죠. 그때 대략 조금 격차가 있는 지역구 같은 경우에는 당락이 결정되는 시간입니다.",
  "총선을 숫자로 지금 정리하는 시간으로 저희가 꾸며봤는데 오늘 10시 때 개표 방송 기대하겠습니다.",
  "어떤 숫자로 우리가 총선을 볼 수 있어요?",
  "숫자 4개를 꼽아봤는데요. 2, 3, 46.1 그리고 300. 이렇게 4개의 숫자를 꼽아봤습니다.",
  "300은 알겠는데 그 앞에 거는 전혀 모르겠어요.",
  "300은 벌써 눈치 채시면 안 되는데. 먼저 앞에 숫자 2부터 제가 말씀드릴게요. 투표용지가 2장이라는 이야기입니다. 이거 너무 당연한 이야기인데 뭐가 그렇게 대단하냐 이렇게 생각하실 수도 있을 것 같은데요. 지금 투표장 가신 분들은 아시겠지만 짧은 투표용지를 하나 받으셨고 긴 투표용지를 받으셨을 거예요. 짧은 투표용지는 상대적으로 지역구 국회의원 투표용지니까 출마 후보가 많아봐야 한 10명 정도 되니까요. 그런데 그리고 긴 투표용지 같은 경우에 48.1cm라고 이야기하는데요. 이거는 비례대표 국회의원을 뽑는 용지입니다. 그런데 1인 2표제를 도입한 게 혹시 언제쯤인지 기억하세요?",
  "글쎄요. 잘 기억 안 나요.",
  "기억하셔야 할 나이입니다.",
  "왜냐하면 2004년 17대총선부터 도입했어요.",
  "그때가 이제 노무현 대통령 탄핵 이후에 치러진 총선.",
  "이번 특히 비례 전문정당이 많이 생겼습니다. 특히 이제 여야의 거대 정당들이 별도의 비례대표 정당까지 만들어서 연동형 비례대표제의 원래 의도가 좀 많이 희석됐다는 지적도 있습니다. 지금 거대 양당의 선거 이건 어떻게 평가를 하세요?",
  "이제 거대 양당에 날을 세워가며 서로 혐오하고 대결하는 이런 양당 대결 정치로는 절대 국민을 위한 정치를 할 수 없다는 것이 분명해졌습니다. 그렇기 때문에 선거 제도를 바꾸고자 한 거거든요. 다양한 시민들의 삶을 대표할 수 있도록 다당제를 만들고 민생을 중심으로 협력 정치가 가능한 제도로 가자. 그것이 선거 제도 개혁의 취지입니다. 그런데 거대 양당이 비례 위성 정당을 만들어서 군소정당들의 몫을 다 지금 이제 사실상 도둑질 해간 거거든요. 그런 상황에서 진짜 염려가 되는 것은 20대 국회가 최악의 국회라고 국민들로부터 평가를 받았는데 21대 국회에서는 이 양당의 극한적 대결 정치가 더 심화되고 20대 국회보다 더 나쁜 국회가 되지 않을까 이런 걱정이 됩니다. 거대 양당의 틈바구니에서 다양한 시민의 삶을 대표하고 또 민생 중심으로 협치가 이루어질 수 있도록 제3당 정의당을 교섭단체 꼭 만들어주셔야 하는 이유가 여기에 있습니다.",
  "연동형 비례대표제가 본래 의미가 퇴색됐다고 했기 때문에 21대 국회 정의당 만약에 의석수 확보하게 되면 선거법 개정에도 참여하실 입장이십니까?",
  "국민의 당 지난 20대 총선에서는 제3당으로 우뚝 섰습니다. 하지만 4년이 지난 지금에는 여러 우여곡절이 있었고 또 지금 이태규 선대본부장께서도 지금 법원의 판단 때문에 의원직 상실한 상태로 알고 있습니다. 4년 동안 여러 상황들이 있었는데 그럼에도 불구하고 이번에 국민의당을 국민들이 왜 선택해야 할지 여기에 대해서 말씀해주시죠.",
  "여러 차례 아마 안철수 대표도 말씀하셨지만 지금 20대 국회가 역대 최악의 국회라고 평가받고 있습니다. 그리고 불행하게도 20대 국회의 주역이었던 거대 기득권 양당들이 다시 현재 정치의 어떤 중심에 다시 서고 있거든요. 이렇게 해서 다시 21대 국회가 구성이 된다면 20대 국회에서 보여줬던 어떤 허구헌 날 싸움하는 이런 정치, 일하는 정치 이것이 계속 되고 그러면서 한국 사회의 모순과 위기는 계속해서 커져만 갈 것이다 이런 위기의식이 있습니다. 그래서 정말 이번에는 이 거대 양당들을 견제하고 균형자 역할을 할 수 있는 정말 제대로 된 정당이 필요하다. 그런 부분에서 국민의당의 역할이 굉장히 중요하다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그러면 그 의미를 포함해서 이번에 몇 석 정도 목표로 하고 계세요?",
  "저희는 몇 석이라고 말씀은 드리지 않았고 정당 득표율 20%를 목표로 한다 이런 말씀을 드렸거든요. 그래서 정당 득표율을 20%를 할 경우에는 사실 어떤 정당도 독자적으로 과반 정당이 안되겠다. 이런 예상을 갖고 있는 거고요. 지금 연동형 비례대표제이다 보니까 이제 소수 정당들이 얼마큼 많이 등장하느냐에 따라서 의석 비율이 차이가 있거든요. 그래서 3% 최소 기준을 맞춘 정당들이 얼마큼 등장하는지에 따라서 의석수가 달라지기 때문에 지금 정확히 예측은 못하지만 저희는 정당 득표 20% 목표로 해서 10석 이상을 저희가 목표로 하고 있습니다.",
  "국민 의당 같은 경우에는 지역구 후보 없이 비례대표 후보자만 냈습니다. 왜 그랬는지 또 여기에 대해서는 어떤 계획인지 말씀해주시죠.",
  "안철수 대표하고 지지자들이 정치 이야기를 처음할 때 목표가 2가지였는데 이것이 현재 현 정권을 견제해야겠다고 하는 부분이 하나 있고 또 실용 중도정당을 만들어야 한다 2가지를 가지고 창당 준비를 하는데 막상 시작을 하니까 야권이나 많은 지지자들께서 중도 실현 정당도 좋지만 지금 야권이 분산되면 안된다. 표를 분산시키는 걸 막아달라 이런 요청이 계속 들어왔습니다. 그래서 이제 안철수 대표가 굉장히 많은 고심을 하셨는데 그러면 야권 표 분산을 막으면서도 실용 중도정당의 어떤 기치를 살려서 계속 갈 수 있는 방법이 뭐냐를 여러 날 고민하시다가 그러면 이번에 지역구 공천은 포기하고 우리가 비례후보만 내고 비례정당 투표에서 당당하게 승부를 보자. 이런 결심을 하셨고 그 과정에서 이제 국민의당의 깃발을 들고 지역구 출마를 준비하셨던 많은 분들이 계세요. 그리고 그분들이 출마를 못하게 됐기 때문에 그 부분 속에서 굉장히 고통스러운 결단이었다. 그리고 지금도 그분들에게 굉장히 송구스러운 마음을 갖고 계시는 거죠.",
  "정권 심판을 위해서 또 야권의 표 분산을 막기 위해서 지역구 후보를 내지 않았다고 하지만 또 한편으로는 미래통합당을 도와주는 것이 아니냐 이런 지적도 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "이게 벌써 다 지급이 이루어지고 있는 겁니까?",
  "지금 지급되고 있습니다, 현재.",
  "이런 돈받으면 소상공인들 아니면 소상공인과 함께 일을 했던 분들 반응이 어떻게 나왔을까 궁금하네요.",
  "일단 가장 큰 건 금액을 저희가 200만원씩 지원하는데 200만원도 물론 큰 금액입니다. 하지만 이분들이 가장 좋아하는 건 국가가 이러한 어려운 시기에 우리와 함께하고 있구나 이 부분에 대해서 매우 고마워하고 있습니다. 그러니까 돈의 금액적인 측면보다 우리의 입장을 이해하고 우리와 함께하려고 하는구나. 이런 게 진정으로 대한민국 국가구나 이런 부분에 되게 만족을 하고 계십니다.",
  "우리가 정부 차원에서 아니면 시 차원에서, 여러 가지 지자체 차원에서 계획 같은 거 발표하고 이런 거 하겠습니다라고 하는데 정작 이런 지원을 현장에서 받을 때까지는 시간이 많이 걸린다고 알고 있었거든요. 그런데 화성시는 재난생계수당 접수 시작한 지 하루 만에도 지급이 이루어졌다는 이야기를 들었어요. 이렇게 빨리 지급할 수 있게 됐던 건 어떻게 된 거예요?",
  "저희가 이 재난생계수당을 준비하면서 한 1개월 정도 준비를 했습니다, 발표 이전에. 저희가 발표도 대한민국에서 최초로 했지만 그 이전 한 달전부터 준비를 했거든요. 그래서 사전 준비에 가장 역점을 둔 건 ‘절차를 간소화하자‘였습니다. 그래서 자영업자가 요구하는 거에 대해서, 다른 데는 하다못해 처음에는 통장 사본 이런 것도 받는데 그런 것들 필요 없이 사업자등록증과 와서 쓸 수 있는 신청서 그 다음에 매출표 3개만 내면 무조건 지급을 하자. 그러고 나서 만에 하나 이걸로 오류가 발생할 수 있다. 부정 수급에 대한 건 차후에 저희가 횟수할 수 있는 이런 조항을 쓰자. 그렇기 때문에 선 지급을 하고 후 정산개념으로 하자는 걸 도입했거든요, 절차를 매우 간단히 하고. 그렇기 때문에 저희가 접수받고 다음날부터 지급할 수 있었습니다.",
  "알겠습니다. 경기도 화성시 서철모 시장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 지금 방송 듣고 있는 3123님께서 질문을 주셔서 이건 좀 들어봐야 할 것 같습니다. ‘화성시 소상공인입니다. 부가세, 종합소득세, 주민세를 모두 화성시에 내고 있는데 거주를 안하고 있다는 이유로 지원금 받을 수 없다고 합니다.“라고 질문 주셨거든요.",
  "그 부분이 저한테도 여러 번 질문이 왔습니다. 그런데 이 부분들에서 우리가 객관적으로 이해하셔야 하는 게 지금은 지방자치 시대입니다. 화성시는 지방자치제를 하고 있고요. 국가에서 세금은 가는 데가 다릅니다. 그러니까 일반인들이 세금을 낼 때는 전부 화성시에 낸다고 생각하는데 자영업자 분들이 사업을 하면 부가가치세는 국세로 들어갑니다. 그리고 저희한테는 지방소득세분이 오는데 이 지방소득세분은 본인이 주거하는 주소지로 그 세금이 갑니다. 그러니까 예를 들면 수원분이 화성에서 자영업을 하고 지방소득세분을 납부하게 되면 이 소득세분이 수원시로 돈이 들어가게 돼 있습니다. 그렇기 때문에 화성시에서는 화성시민 중에서 지급을 하는 거고 지금 2차는 저희가 화성시민인데 수원에서 영업을 하거나 성남에서 영업하는 분들한테 지원하는 정책을 거꾸로 설계하고 있습니다, 지금. 왜냐하면 그분이 납세한 데서 혜택을 봐야 한다 이런 게 이제 시의 기본 정책 방향입니다.",
  "답변해 주시니까 1474님께서 “화성시로 이사 가야겠네요”라고 이렇게 지금 말씀해 주시는데요. 문제는 재난기본소득, 재난생계수당, 지역화폐 이벤트 다 좋은데 이런 지원책 하기 위한 재원이 충분한가 여부 거든요.",
  "요새 지방자치단체들이 이런 걸 해서 재원 문제가 많이 지금 논란이 되고 있습니다, 재정자립도에 따라서. 그런데 현재 화성시는 재정자립도가 68.9%로 전국의 1위입니다. 재정건전성도 지금 가장 좋고. 1인당 GRDP도 전국 평균이 한 2,900만원 선인데 화성시는 1인당 8,100만원 선입니다. 그래서 일단 저희가 지금 하는 모든 3,100억 정도는 시의 예산으로 가능한 상태입니다. 그런데 가능하기 위해서 이런 게 있습니다. 시는 정책 결정에서 시급성보다는 중요성을 따져야 합니다. 그러니까 지방자치가 왜 만들어졌나 이거는 그 시의 상황에 따라서 돈을 변경해서 쓸 수 있게 만들어떼어 겁니다. 그렇기 때문에 시민들과 합의 과정을 거치고 논의 과정에서 합의가 있다면 예를 들면 건축물 하나 짓는 걸 내년에 짓더라도 훨씬 더 사회안전망을 구축할 수 있는 이런 데 비용을 써야 한다는 시민들의 합의가 있었고 그런 거에서 화성시는 진행했기 때문에 별 큰 재정상의 문제는 발생하지 않을 것으로 보고 있습니다.",
  "특히 남성들이 모여 있는 이런 사이트라든가 단톡방이라든가 이런 단체대화방 이런 데에서 이런 일들이 많이 벌어지는 것들이 보도가 된 적이 꽤 있었습니다.",
  "대학생들 단톡방에서 성희롱 사건이 있다거나 아니면 크게 문제가 됐던 게 연예인 정준영 사건이라든가.",
  "이런 것들도 있고. 그런데 이거에 대해서 여성들은 정말 그렇게 많이 놀랐다고 들었어요. 왜 쟤들은 저럴까 막 이러면서.",
  "저는 질문을 좀 바꿔보고 싶어요. 우리가 흔히 남초사이트라고 하는 안에서 일어나는 것들을 여성들이 잘 모르죠.",
  "그러니까 목욕탕이나 화장실을 우리가 서로 다르게 쓰잖아요. 그 안의 공간이 어떻게 존재하는지를 우리가 모르고 있다는 느낌이 있어요.",
  "서로 몰랐던 거죠. 그런데 그러니까 이제 사실은 디지털 성폭력을 연구하거나 이 문제를 제기하면서 활동한 활동가들은 잘 알지만 일반 시민들은 잘 모를 수가 있죠. 그래서 이게 드러날 때마다 굉장히 충격을 받고 또 한편으로 남성들에게 굉장히 실망감을 가지는 경우도 있는데요. 사실은 간단하게 우리가 그냥 남초사이트라고 하는 무슨 스포츠, 연예 사이트나 주식 사이트 이런 데만 들어가도 댓글을 보면 상당히 여성 혐오적이고 성착취적인 어떤 그런 영상물이나 혹은 이런 기록물들이 올라오는 걸 볼 수 있었어요, 오랫동안. 그렇지만 사실상 좀 외면했던 측면이 있고요. 그래서 제가 질문을 좀 바꿔야 한다고 하는 거는 왜 남성들은 그 문화를 자기네들은 그렇게 오랫동안 알고 있었고 또 우리의 인간적인 상식 그 다음에 시민의 수준을 생각할 때 이게 문제라고 생각하고 스스로가 반성하거나 내부 고발자가 그렇게 많이 나오지 않는가. 이게 더 저희는 충격적인 거죠, 사실은. 그들은 다 알고 있었던 문화고.",
  "그렇군요. 그러면 중3 국어 수업 먼저 한 번 오전에 해보셨죠?",
  "이거는 어떻게 이루어졌는지도 알려주세요.",
  "일단 준비기간부터 굉장히 힘든 부분이 있었는데요. 어떤 단원을 가르칠지를 기준을 먼저 정했고요. 그리고 학생들이 들어와서 이제 들어야 하는데 제한된 비대면 상태에서 이루어지기 때문에 집중력을 놓치면 안되는 부분이 있어서 최대한 학생들의 어떤 흥미도 이런 부분들을 고려해서 콘텐츠를 일부는 제작하고 또 일부는 EBS에 있는 콘텐츠를 끌어오는 방식으로 썼는데요. 이게 질의 여부를 어떤 게 좋다고 하기는 어려운데 그래도 분명히 직접 가르치는 선생님의 음성이 들어간 이런 부분도 필요하다는 판단을 해서 일부는 저희가 제작을 해서 먼저 보여주고 그리고 EBS 콘텐츠를 이어서 보는 방식으로 진행을 했습니다.",
  "중간에 학생이 학교 수업 때처럼 질문을 한다거나 이런 것들도 가능합니까?",
  "시스템상에서 직접적으로는 어려운 부분이 있고요. 대신에 SNS 톡방에서 질문을 실시간으로 하기도 하고요. 그리고 강좌가 다 끝난 다음에는 플랫폼 내에 있는 질문방에 질문을 하면 수업이 다 끝난 다음에 선생님들께서 확인하시고 그 내용에 대해서 당일 답변을 하는 방법을 취하고 있습니다.",
  "각 과목별로 온라인 콘텐츠 이용이 용이하거나 아니면 불편한 경우도 있을 것 같아요. 어떻습니까?",
  "이제 댓글을 저희가 몇 개 받아봤는데요. 뭐 접속 안돼요라는 답들도 많이 오고 있고 참 어려운 부분인 것 같습니다. 이게 이따 또 말씀을 드릴 기회가 있을지 모르겠지만 09시15분에 EBS의 경우에는 접속이 어려운 상황으로 일단 들어갔었고요.",
  "로그아웃을 했다가 다시 들어오는 경우에 접속이 지연되는 일들이 생겼습니다. 그래서 지금 들어오는 질문은 어떤 학습 내용에 대한 부분보다는 학습을 하기까지 들어가는 과정까지에 대한 질문이 대부분을 차지하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "그 부분인데 이제 자료보다도 콘텐츠를 접속하는 과정에서 접속이 끊어지지 않을까. 아니면 어떤 방식으로 들어가면. 이를테면 EBS라든가 보니까 구글 클래스룸을 사용하시는 분들도 있을 것 같고 다양한 콘텐츠로 접근을 했을 때 이 쪽은 안정적이고 저쪽은 그렇지 않다는 이야기들이 나오고 있더라고요.",
  "맞습니다. 이게 언론에서도 어느 쪽이 더 안정적이다. 그리고 각 기업들은 본인들이 준비를 많이 했다 이렇게 이야기를 해서 기대를 많이 했는데요. 오늘 같은 경우도 저희는 EBS를 쓰고 있는데 300만 명까지 동시 접속이 가능하다. 그런데 오늘 접속한 학생들이 전국에 중3을 다 따지면 60만에서 70만 정도될 것 같은데요. 오늘만 해도 벌써 접속 지연이 이루어지고 있거든요. 그래서 이게 꼭 그렇게 어떤 게 좋다고 홍보는 이루어졌지만 막상 현실에서 운영하다 보면 어려움이 나타나는 것 같습니다. 이게 원래 플랫폼에서 제공하는 것 이외에도 링크 방식으로 여러 개가 걸려 있다 보니까 업체 측에서도 예측하지 못하는 일들은 지금 발생하고 있다 이렇게 보셔야 할 것 같아요.",
  "만수북중학교 학생들 중3 학생들은 지금 장비를 다 개인별로 보유를 하고 있었습니까? 아니면 부족한 부분들은 학교에서 대여가 가능했습니까?",
  "2주 전에 조사를 진행했습니다. 공문이 뒤늦게 내려온 상황이었는데 그래도 이제 담임선생님이 고생하셔서 파악을 했고 일부 부족한 학생들에 대해서는 교육청에서 지원을 해주는 매뉴얼에 따라서 장비 대여는 이루어졌는데요. 지금 현재까지 접속되고 활용하는 부분을 봤을 때는 장비면에서는 문제가 없을 것 같은데 걱정인 거는 초등학교도 순차적으로 개학이 이루어지고요. 그리고 중1, 중2까지 이어졌을 때 이 디바이스 수량을 파악할 때 기본적으로 다자녀에 대한 부분까지 고려가 안된 부분이 있어서 여기에 대한 거는 아직까지 문제가 있다, 없다를 예단하기는 어려울 것 같습니다.",
  "오늘은 중3, 고3 위주로 가기 때문에 아직까지는 괜찮지만 그리고 중3, 고3 정도면 아무래도 이제 이런 여러 가지 장비를 다루는 게 그나마 나을 수 있는데.",
  "초등학생이라든가 아니면 중1, 2 같은 경우에는 집 안에 아이가 둘, 셋 같이 있는 경우에는 그렇겠네요. 어려운 부분들이 있겠네요.",
  "그리고 물론 이제 그냥 평소에도 수업하다가 자는 학생들이라거나 수업 잘 안 듣는 학생들이 있는데 동영상으로 온라인으로 하다 보면 더 많이 있지 않을까 걱정도 되거든요.",
  "지금 저희 집사람이 고3 담임인데요. 이렇게 교무실 상황을 들어보니까 콜센터 같았다고 합니다. 하루 종일 전화가 들어오면 거기에 대한 답변을 드리는데 답변도 정확하게 딱 드릴 수 있는 답이면 좋은데 상황에 따라서 너무 많은 변수들에 대한 질문이 들어오기 때문에 거기에 대한 답을 하기가 좀 어려운 경우도 많았다. 이렇게 이야기를 드렸다고 하는데요. 저도 마찬가지 생각을 가지고 있는 게 학부모님들께도 부탁을 드리고 싶은 것이 저희도 처음 가보는 길이기 때문에 완벽하기가 어려울 것 같습니다. 100%가 아니고 70, 80 정도되는 수준이라고 생각한다면 이 부족한 부분을 앞으로 채워가면서 함께 노력해야 하는 자세가 필요할 것 같고 조금은 지켜보시면서 저희가 접속이 안되는 부분까지 학교에서는 답변을 드리기가 어렵거든요. 그래서 이런 부분들은 양해해주시면서 저희가 합리적인 대안을 마련하겠다. 이 자리를 통해서 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그러니까 현장에 계신 선생님께서는 수업, 자료 여기에 집중하셔야 하는데 정작 사이트에 문제가 있다거나 기계에 문제가 있다거나 이런 경우에는 교육청이라든가 아니면 전담 따로 이것을 전문으로 담당하는 교사가 있어야 하지 않을까 싶은데 어떤가요?",
  "각 시도별로 지원팀이 마련되어 있다고 하는데 이런 상황이 발생했을 때 교육청에 연락을 해서 답변을 얻거나 이러기가 어렵거든요. 즉시적인 상황으로 돌아가는 부분이어서 저희는 자체적으로 TF팀을 만들었거든요.",
  "컴퓨터 운영 능력이 뛰어나신 분들을 중심으로 해서 자료 탑재 그리고 운영에 있어서 멘토, 멘티를 정해서 연결을 해서 이런 문제가 생기면 바로 바로 해결이 될 수 있도록 하고 있는데요. 어떻게 보면 자국책을 마련해서 진행하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "컴퓨터 운영 능력이 뛰어난 분은 참 고생이 많지 않으실까 싶은 생각이 들기도 하고.",
  "그래도 흔쾌히 받아주시고 하셔서 감사하게 생각을.",
  "다 우리 선생님들이신데요, 뭐. 하나 민감한 부분들이 있는 것 같은데 수업 콘텐츠를 만들다 보면 저작권 관련한 여러 가지 이미지라든가 이런 것들에 대한 것들이 고민이 된다는 이야기까지 들었어요. 어떻습니까?",
  "제일 걱정을 많이 하고 계신 부분이죠. 특히 특정 서체를 사용했다가 학교가 곤혹을 겪은 적도 있고 이런 부분 때문에 저작권이 특히 민감한 데요. 저작권에 대해서 물론 지침이나 연수가 내려오고는 있는데 실질적인 이야기들이 필요할 때가 있습니다. 그런데 자세히 살펴보면 저작권이 꼭 저작권자에 대한 보호보다는 학교에서 수업을 하시는 분들께는 일종의 보호장치처럼 쓰일 수도 있다는 생각이 들었습니다. 그래서 수업을 목적으로 한 콘텐츠 활용은 굉장히 자유로운 부분들이 많이 있고요. 이런 부분에 대해서 선생님들도 공감을 해주시면 좋을 것 같고 다만 수업이 아닌 용도로 그리고 학생들 혹은 다른 기관에서 선생님들의 수업 영상이나 콘텐츠를 재전송했을 때가 2차적인 문제가 되더라고요. 그래서 이런 저작권에 대한 부분들은 시간이 지나면 익숙해지는 부분도 있겠지만 이런 부분들에 대해서 교육청 차원에서도 안전장치를 마련해주고 지원해주시는 방식이 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "그리고 그럴 때는 항상 집에 있는 찬장 이런 데에서 그전에 시켰던 거 확인해서 거기 있는 번호 같은 거 직접 그 가게로 전화를 했잖아요.",
  "그런데 지금은 어플로 다한단 말이에요.",
  "그렇죠. 완전히 시스템이 바뀌었죠.",
  "바뀌었고 그리고 이걸 당연시 여기는 문화가 되어버렸습니다.",
  "그냥 있는 걸로 시키려고 했더니 그 번호 자체가 없더라고요.",
  "그러니까 어플을 주로 이용할 수밖에 없는 상황이 된 거죠.",
  "그렇죠. 이제 옛날에는 업체에서 식당 같은 데에서 직원들, 배달원들을 둬서 오토바이도 사주고 했기 때문에 현직에 있을 때도 오토바이 때문에 사고가 많이 났어요. 직원들이 무면허도 있고 사고나니까. 그럼 관리하기 힘들고 또 퇴직금 줘야지. 그런데 그게 전부 없어지고 앱을 깔아서 특정 업체가 만드니까 식당 하시는 분들이 직원을 고용할 필요 없이 앱으로만 플러스해서 수수료가 나가니까 많이 이용하는 거죠.",
  "그러니까 그전에는 이 업체가 괜찮은 업체인가라고 확인할 수 있는 그런 리뷰 같은 것들도 있고 평가 같은 것들도 나와 있으니까 그런 장점 때문에 편리함도 있고 해서 이용을 했었는데 이런 업체들이 어느 날 갑자기 한 곳으로 다 통합되어버렸습니다. 이게 독일계 업체라고 하고. 그것이 바로 이제 국내 배달앱 1위 업체인 배달의 민족인데 지난 4월1일부터 광고수수료 체계를 바꿔버렸어요. 그런데 여론의 질타가 막 쏟아지니까 사과를 했습니다. 그런데 또 정작 새로운 수수료 체계는 바꾸지 않겠다는 이야기가 나와서 논란이 되고 있는데 구체적으로 어떻게 된다는 거예요? 배상원 프로파일러께서 말씀해주세요.",
  "그러니까 제 생각에는 만약에 화면을 켜떼어 상태에서 다른 사람 인적사항을 보려면 다른 사람 인적사항을 넣어야 하지 않습니까? 쉽지 않고 제 생각인데요. 어쨌든 사회복무요원이 아이디와 패스워드를 갖고 있기 때문에 담당자가 없을 때 자기가 조회하고 필요한 사람은 몰래 들어가서 받고 그 정보를 빼낸 것이지 실제적으로 화면이 켜 있는 상태에서 다른 사람을 입력하게 되면 그 로그인 기록이 나오거든요. 조회하게 되면 조회 시간, 초까지 나와요.",
  "누가 언제 조회했는지 나오는데 아마 그것도 구청도 마찬가지일 거예요, 주민센터도. 그런데 그거를 본인이 띄워떼어 상태에서 화면을 바꾸지 않고 아마 자리 잠깐 비웠을 때 화면이 꺼졌을 때라도 아이디하고 비밀번호 쳤기 때문에 자기가 원하는 인적사항을 뽑지 않았느냐.",
  "그런데 문제는 이렇게 업무가 수시로 들어갔다 나왔다 할 수 있는 상황인데 그걸 사후에 1달이라는 어떤 기간 동안에 주민센터 전체에서 일일이 확인을 하느냐. 이건 또 다른 문제라는 거예요.",
  "확인 안하고 넘어간 것도 꽤 있겠네요, 그러면.",
  "제가 보기에는 꽤 있을 거라고 보입니다. 그런데 그런 업무 방식을 정확히 확인을 했어야 하는 업무 방식이 맞지만 그럼 변명은 할 수 있겠죠, 주민센터에서. 인력도 좋은데 어떻게 일일이 확인하느냐. 이런 문제도 분명히 항변할 수 있을 겁니다.",
  "하지만 그것을 통해서 유출된 정보 때문에 그 피해자들은 엄청난 고통에 시달릴 수밖에 없었던 거 아니겠습니까? 그리고 이게 안 걸리네라는 걸 확인한 순간 얘들은 더 이걸 여러 번 적극적으로 또 찾으려고 하고 정보를 남에게 넘기려고 했을 거 아니에요.",
  "그러니까 거기에 대한 책임을 분명히 이 주민센터라든가 해당 담당 공무원은 져야 하는 겁니다.",
  "지금 조사한 바로는 200여 명 정도를 조회를 했고 임의로. 그 다음에 17명의 신상정보를 조주빈한테 줬다는 거기 때문에 현재까지는. 당연히 처벌받아야 하는 거죠.",
  "그리고 또 닉네임 이기야라는 것도 있는데 현직 군인이신 분이고 긴급 체포가 됐습니다. 박사방의 홍보를 맡은 핵심 운영자. 홍보 운영자도 있네요, 여기. 군복무 중에 경찰 수사를 받을 수 있어요? 어떻게 됩니까? 군으로 이거 이첩되는 겁니까?",
  "육군 일병이라고 들었는데 일단 경찰에서 수사는 가능합니다. 그 당시에 집이라든가 군 수사기관에서 압수수색을 했어요. 하고 휴대전화도 압수를 해서 포렌식을 했는데 결론적으로 송 치는 군 검찰에서 송치하기 때문에 군인이기 때문에 헌병대로 인계를 하거든요. 그러니까 수사는 할 수 있지만 결론적으로 군 검찰에서 인수를 받아서 군 검찰에서 군법원에서 하는 거기 때문에 저희 경찰에서는 군인일 경우에는 군 검찰 즉, 군 헌병이라고 할 수는 없겠죠.",
  "그러면 비례후보 등록할 때까지 결정은 얼마나 걸린 거예요?",
  "저는 그 시간이 너무 길게 느껴졌기 때문에 그래도 마음적으로는 3, 4일 정도의 시간이 흘렀다고 생각을 했는데 실제로는 그것보다 더 짧았다고 이야기를 들은 것 같습니다.",
  "짧았다는 건 어떤 의미인 거죠?",
  "실제로 그러니까 추가 공모가 이루어지고 그 다음에 지원하는 가정 이런 것들은 실제적으로 물리적으로 되게 짧은 시간이었다고 알고 있습니다.",
  "그런 가운데 비례대표 1번을 맡으신 거예요. 그건 어떤 여러 가지 상징적인 의미가 있지 않을까 싶은데 왜 신현영 후보가 1번이 됐다고 생각하십니까?",
  "그만큼 제가 공공의료 시민 분야에서 그 지목을 받은 거고요. 그만큼 코로나19 이 사태가 우리 지금 현안에서 매우 중요하다. 그러면서 더불어시민당에서는 이것을 정면 돌파하는 게 매우 중요하다는 하나의 그런 해안이지 않았나 생각을 해봅니다.",
  "비례대표는 지역구가 없습니다. 하지만 선거운동은 계속 참여하고 있는 것으로 알고 있고 아마 1번으로서의 여러 가지 중압감도 있으실 것 같아요. 의료인으로서 의사로서 현장에서 코로나19를 느끼는 것과 정치인으로서 현장에서 코로나19 이런 상황들 이야기하고 보는 것과 차이가 있을 것 같은데 어때요?",
  "그렇죠. 의료 현장에서는 지금 당면한 환자 분들을 어떻게 하면 더 좋게 치료를 할 것이냐. 더 나빠지지 않고 경과를 좋게 할 것이냐에 대한 의학적인 그런 여러 가지 지식들을 총동원해서 환자를 헌신적으로 보는 게 매우 중요하고요. 이제 정치계에서 보는 코로나19 현장. 실제로 의학적인 것뿐만 아니라 이로 인해서 발생할 수 있는 여러 가지 경제적, 사회적 여파들을. 우리 국민들의 삶, 건강 이런 총체적인 고려를 해야 하는 거기 때문에 사실은 이런 생각해야 하는 고려할 요소들이 더 많아졌다고 볼 수 있는 것이죠. 그만큼 이런 보건 의료 정책에서의 공공의료 시스템이 잘 정립되는 게 중요하다. 이런 것들을 다시 한 번 느끼게 되는 계기라고 생각이 됩니다.",
  "하나만 더 여쭤보면 진짜 일본 하면 우리가 가깝고도 먼 나라라는 표현을 참 많이 써왔습니다. 그리고지난해부터 한일 관계가 상당히 많이 악화됐어요. 수출 규제라든가 또 지 소미아 파기라든가 이런 부분들이 있었고. 그때마다 부딪혔던 게 정치권에서 논란도 좀 많았거든요. 여기에 대해서 그 당시의 자유한국당, 미래통합당의 전신인. 그쪽에서 보이는 태도에 대해서는 어떤 생각을 하셨는지 궁금하네요.",
  "제가 모든 것을 다 알고 있는 것도 아니고 이야기할 수 있는 건 아니지만 외교라는 것은 정말 영원한 적도 영원한 동지도 없는 것이잖아요. 그런데 그 과정 속에서 우리가 할 수 있는 건 신의를 잃지 않고 품위를 지키면서 어떻게 하면 국익을 최대한으로 추구할 수 있느냐에 초점이 주어지는데 지난번 지 소미아의 경우에는 자유한국당의 경우는 지 소미아 연장해야 한다는 거고 정부 내지는 여당에서 아니라고 했지만 그럼에도 불구하고 지 소미아 협정을 더 이상 연장하지 않겠다고 한 것을 나중에 다시 그것의 효력을 정지함으로써 결국은 지 소미아가 연장된 효과가 있는 거죠. 그래서 이런 걸 봤을 때 정부나 그 당시에는 자유한국당이죠. 결국은 국익을 최대한으로 우선으로 해서 발언이 이루어졌고 또 정부도 그것을 선택한 것이 아닌가 싶습니다.",
  "알겠습니다. 윤주경 후보가 정치권에 가시면 독립운동정신 계승하고 또 한일 관계가 좀 더 나아지는 그런 일을 하실 거라는 기대를 가져도 될까요?",
  "저는 독립운동정신을 올바르게 계승하는 일에 대해서는 제가 하는 역할에 대해서는 다하겠지만 한일 관계가 더 좋아지는 것에는 제가 할 수 있는 일은 아닌 것 같아요. 그거는 정부의 일인 것이죠. 그래서 우리가 정말 일본을 제대로 알아서 일본보다 더 멋진 나라가 될 수 있는 그 길에 제가 역할을 한다면 할 수 있었으면 좋겠다는 그런 희망을 갖겠습니다.",
  "알겠습니다. 미래통합당의 비례정당인 미래한국당의 기호 1번이세요, 비례대표. 기호가 아니죠. 그냥 비례후보 1번입니다. 그러면 본인이 사퇴하지 않는 한 100% 국회로 들어가시는 거 아니에요.",
  "이외에도 좀 국회에 가면 내가 꼭 이것만큼은 해보고 싶다는 건 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "저는 다른 생각할 수 없습니다. 저는 제가 독립기념관장 경험을 통해서 정말 그 허술한 독립운동 연구 기반을 튼튼히 할 수 있는 방법, 법적인 기반이 있어야 한다면 그것을 할 것이고요. 그리고 또 우리가 정말 선진국이 됐다고 하면서 아직도 국가유공자 분이나 순국선열들 후손들 만나면 아직도 너무나 많이 부족한 것이 있다고 말씀하십니다. 그래서 이런 분들이 정말 명예로울 수 있도록 그런 예우가 선진화될 수 있도록 하는 일들을 하고 싶습니다.",
  "전반적으로 솔직하게 모든 상황을 이야기하는 것이 낫지 않을까요?",
  "맞죠. 그러니까 솔직하게 이야기를 해주셔야. 다른 사람도 보호할 수 있는 측면들도 있고요 그. 다음에 검역 과정에 사실 여러 사람들이 돕고 있거든요. 의료진들도 있고 군인들도 나와 있고 이런 자원봉사를 나오신 분들도 많은데 사실 그런 분들이 증상 없다고 생각하고 최대한 조심을 하고 있기는 하지만 유증상자 보는 트랙 쪽하고 무증상자 보는 트랙은 대비 단계가 다르기 때문에 잘못했다가는 의료진들도 감염될 수 있는 상황들이 생길 수 있거든요. 좀 솔직하게 이야기를 잘 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 달라진 부분들이 몇 가지 더 있는데 그중에 하나가 서울시의 경우는 그 입국자를 위한 선별진료소를 잠실 종합운동장 쪽에다가 설치를 했습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 그리고 앞서처음부터 말씀해주셨던 그 병원 내 집단 감염 우려에 대해서 여쭤볼게요. 의정부 성모병원이라든가 서울 아산병원에서도 확진자가 또 늘었는데 다 대형병원이거든요. 이쪽은 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 사실 대형병원 한 군데가 이제 그런 환자가 어디에서 시작됐는지 모르겠지만 시작이 됐는데 이게 그 병원이 발생한 것만으로 끝나는 게 아니라 특히 의정부 성모 같은 경우에는 경기도 북부 쪽에 외상센터도 가지고 있고 또 응급진료든 여러 진료의 아주 허브 역할을 하는 병원이기 때문에 그 병원이 지금 집단 발병 사례 때문에 지금 응급실도 폐쇄되고 외래도 폐쇄되어 있는 상황이라 그쪽 지역에 그런 코로나19 외에 그런 응급 환자들도 진료를 받으려면 다른 지역까지 멀리 이송이 되어야 하는 그런 상황이 발생한 거기 때문에 상당히 우려가 되는 부분들입니다.",
  "대구, 경북에서는 의료기관이라든가 사회복지시설에 대해서 전수 검사했잖아요. 수도권도 이 전수 조사해야 합니까?",
  "우리 의료진 한 240여 명이 확진 판정을 받은 것으로 들었습니다. 그리고 이번에 의료진 첫 사망 사례까지 나왔는데요. 지금 이 의료진들의 우리 상황은 어떤가요?",
  "그러니까 사회적 거리 두기 2주간 정부가 연장을 했습니다. 정세균 국무총리도 사회적 거리 두기가 지금 되게 절실하게 필요하다. 이런 것 이야기를 다시 한 번 강조하기도 했었는데 지금 우리 국민들이 꼭 지키고 해야 할 것이 있다면 어떤 걸 다시 한 번 말씀하시겠습니까?",
  "힘들지만 더 조금 더 고생해서 빨리 끝내는 게 중요하다는 의미인데요.",
  "정부 목표를 보니까 신규 확진자 50명 내외로 줄이고 또 감염 경로 확인 안되는 환자 비율을 5% 이하로 낮추는 것. 이렇게 지금 나오고 있는데 이게 왜 중요한가요?",
  "그렇습니다. 50명이냐, 아니냐는 별로 그렇게 중요한 의미는 아니고요. 오히려 감염 경로가 확인된 사람들이 5% 미만 어쨌든 거의 감염 경로가 다 확인되는 수준이라고 그러면 우리가 초기에 기억하시겠지만1번부터 29번 환자들까지 발생했었을 때 우리가 대부분 다 경로도 확인되고 접촉자도 확인되니까 어느 정도 통제하기가 어렵지 않은 상황이었잖아요. 그러니까 적어도 그런 정도 상황까지 가야지 우리가 지금의 심각 단계를 경계 단계 수준까지 낮출 수 있는 일종의 근거가 될 수 있거든요. 그렇기 때문에 그게 중요하고요. 하나 더 중요한 거는 일단 국외에서 지금 들어오는 분들이 계속 많기 때문에 전 세계적인 상황 자체도 안정이 되어야 우리나라도 같이 안정이 될 수 있기 때문에 전 세계적인 상황들에 대한 분석도 그 부분에 같이 분석을 할 때 같이 첨부해서 분석을 해야 하는 부분들은 있습니다.",
  "그리고 최근에 집 안에서 머무는 시간이 상당히 길어지면서 우울감이라든가 스트레스 같은 거 호소하는 분들 적지 않거든요. 그렇기 때문에 나 이제는 밖에 나가야 해. 또 하시는 분들도 계시는데 좀 잘 버티기 위해서는 어떤 것들이 필요합니까?",
  "내부적으로 전도 실적이 계속 보고가 됩니다.",
  "그러니까 지방에 있는 지파에서 과천에 있는 본부까지 매일 보고가 됩니다. 전도 실적이.",
  "매일 밤 보고가 됩니다.",
  "그래요? 그러면 그게 뭐 목표도 있고 이 목표를 완성해야 하고 할당 같은 것들도 있나 보죠.",
  "이렇게 전도에 집착하는 이유는 첫 번째로는 신천지의 천국이 성적순이라는 거죠.",
  "행복은 성적순이 아니지만 신천지의 천국은 성적순이군요.",
  "천국에 가기 위해서는 아무나 가는 게 아니라 성적이 있어야 한다. 예를 들어 전도를 어느 정도해야 하고 헌금을 어느 정도해야 하고 봉사도 해야 하고. 이런 실적이 필요하기 때문에 집착하는 경향이 있고요. 또 두 번째로는 신천지에서 매일 전도 할당량이 내려옵니다. 내부에서 계속 전도 할당량을 내려주기 때문에 채우지 못하면 또 구원을 빙자로 협박성 설교도 하고요. 그리고 또 벌금을 부과하는 것도 유하죠. 100만원을 벌금으로 부과하기도 하고.",
  "목표를 채우지 못하면 100만원을 벌금으로 내야 해요?",
  "2018년 12월에 이번 년도 동안 전도하지 못 한 사람은 벌금으로 100만원을 내라고 지시가 내려왔죠.",
  "그러면 다 냅니까, 정말로?",
  "실제로 못 한 사람은 벌금을 내고 있고요. 청년 같은 경우에는 돈이 없다 보니까 할부로 내고 있다고 하더라고요.",
  "벌금을 할부로도 받아요?",
  "네. 한꺼번에 100만원을 낼 수 없는 사람은 20만원씩 나눠서 낸다든가 그런 식으로도 하고 있다고 들었습니다.",
  "신천지인 걸 모르고 이제 모임에 참석하고 활동을 하셨잖아요, 처음에. 언제 그러면 내가 신천지로 가겠구나라는 것을 알게 됐어요?",
  "그 과정이 센터에서 있게 되는데요. 센처 과정 중에 S를 풀다는 게 있어요. S.",
  "S는 신천지를 상징하는 약어고요. 그래서 언제까지 신천지를 숨길 수는 없으니까 센터 과정 중에 사실은 여기가 신천지였다라고 알려주는 시기가 있습니다.",
  "그때 신천지라는 걸 알았을 때 그때는 어떤 느낌이었어요?",
  "이제 이곳이 신천지라는 것을 알았을 때 수강생들이 전부 정신적으로 공황상태에 빠집니다. 진짜 그 시기에는 수강생들 얼굴이 누렇게 떠 있고 마치 거의 시체처럼 표정이 안 좋고. 그 사이에 온갖 교육자료들을 들이밀면서 신천지가 사실 나쁜 곳이 아니라는 교육을 정신없이 받죠.",
  "박형민 씨도 그랬어요?",
  "네. 아무래도 저도 그 과정 중에 있었기 때문에. 그리고 거기에다가 수강을 포기한다고 해도 집까지 찾아온다거나 그러기 때문에. 그리고 아무래도 5개월을 이미 투자한 시점에서 사람이라는 게 신천지네 하고 바로 그만둘 것 같지만 막상 5개월을 이미 투자했잖아요. 그러다 보니까 보상심리가 생기는 거죠. 인생을 5개월이나 이미 써버렸는데 아무런 보상이 없다니 하면서 사실은 내가 아는 신천지가 아닐지도 몰라 하면서 자기합리화를 하게 되는 거죠.",
  "그러니까 신천지가 국제법을 제정해서 세계 평화를 이루겠다. 이런 소리를 하고요. 또 종교를 신천지로 대통합 시킬 것이다 이런 소리를 합니다.",
  "그러면 전 세계 신천지가 유일한 종교가 된다.",
  "그런 식으로 교육을 하는데 사실 말이 안되잖아요.",
  "말 안되죠. 그걸 어떻게 믿어요.",
  "말이 안되는 일이라서 이런 거에 대해서 물어보면 너는 믿음이 부족하다. 이런 식으로 나오니까 대화가 안되는 거예요. 그리고 좀 의문스러운 거를 제시하면 너는 인터넷을 봐서 독을 먹은 거다.",
  "해독을 해야 한다. 지금 믿음이 많이 부족한 상태다. 이런 식으로 되니까 아, 대화가 안 통하는구나 하던 차에 군대에 가게 되었죠. 군대에 가게 되면 지금은 휴대전화를 쓰지만 그때는 안됐거든요. 그러다 보니까 신천지 교인과 자연스럽게 멀어질 수 있었고.",
  "거기서 얻는 정보를 가지고 내가 잘못 생각했구나. 빠졌었구나.",
  "아무래도 그런 생각을 많이 했고 좀 사회에 정상적인 관점을 다시 찾아감으로써 내가 시간을 낭비한 게 맞구나. 인정하는 시간이 좀 필요했습니다.",
  "그러면 이제 신천지 그만 다녀야겠다 싶으면 그만 다닐 수 있는 거예요?",
  "절대 그만두지 못하게 집요하게 집착을 하죠. 집앞까지 찾아오고 친한 사람을 이용해서 만나자고 한 다음에 만나고 있으면 갑자기 옆에서 신천지 간부가 찾아온다거나 그런 식으로 어떻게든 회유하려고 노력을 많이 합니다.",
  "그러면 제대하고 나서도 그런 경험을 많이 받았겠네요.",
  "2019년 03월에 전역을 했는데요. 전역을 하고 안 나가기 시작하니까 저희 집 앞에 찾아와서 잠복을 하고 있고 대기를 하고 있고. 그리고 친한 사람을 만났더니 갑자기 신천지 부장이 걸어서 들어오고. 그래서 6개월 간 그런 과정이 반복되면서 좀 많이 싸웠습니다. 심적으로도 많이 힘들기도 했고요.",
  "그러면 정식 탈퇴 같은 절차가 있어요?",
  "신천지에서는 그걸 사고 처리자라고 하는데요.",
  "아무래도 구원을 못받은 사고 당했다. 사고 처리자다. 이렇게 표현을 하고요. 그리고 정확히 표현하자면 그냥 탈퇴 자라고 하는 게 맞는 것 같습니다.",
  "그렇게 해서 나온 게 언제였어요, 그러면?",
  "2019년 09월에 정확히 나왔고요. 그리고 나온 뒤에도 계속 부활 제도라는 게 있다. 네가 다시 돌아오고 싶다면 돌아올 수도 있다라고 이런 회유를 계속 했죠.",
  "2019년 09월이면 얼마 안됐어요.",
  "그렇군요. 그러고 나서 지금 이 코로나19 사태가 터진 거 아니겠습니까?",
  "그때 9월에 나오고나서부터 제가 전도 실패한 친구와 왜 신천지가 광주에서 유난히 이렇게 커졌을까. 신천지는 왜 이렇게 성장할 수밖에 없었을까? 이야기를 하다 보니까 그게 글이 쌓이고 그렇게 책이 만들어지게 된 거죠.",
  "이탈리아서 한국 들어오는 항공편 거의 끊겨, 이번에 전세기 이용해 귀국",
  "공항까지 택시로 이동... 총영사관 통해 받은 협조 공문 지참해 이동 허락받아",
  "비행기 탑승 전 임시검역소에서 서류와 신분증 확인하고 발열 체크받아",
  "이탈리아에서 심리적으로 불안... 한국 오니 안도, 지원해준 정부에 감사",
  "평창으로 이동해 1인 1실 배정받고, 도시락 먹으며 지내... 검사 결과 기다리는 중",
  "이동제한 조치 한 달 째, 마치 3차 세계 대전 일어난 듯 우울한 상황",
  "마치 바깥 세상에 좀비바이러스 퍼져, 홀로 로마에 남은 느낌",
  "이탈리아에는 원래 마스크 없어... 목도리 같은 것으로 대체하는 상황",
  "한국만큼 빠르고 정확하게 진단받기 힘들어, 걸리면 죽을 수 있겠다는 생각도",
  "유럽에서 코로나19 상황 이탈리아가 상당히 안 좋죠. 이탈리아의 정부 전세기 두 차례에 걸쳐 투입을 했습니다. 1차가 도착을 했고 2차 전세기 오늘 오후에 옵니다. 이번에 1차로 이탈리아 현지에서 귀국을 한 유학생 연결해서 상황을 들어보겠습니다. 손정국 씨를 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "이탈리아에서 유학 중에 지금 돌아오셨어요. 언제 도착하셨습니까?",
  "한국 시간으로 04월 01일 어제 오후 02시 한 20분경에 인천공항에 도착을 해서 지금 격리시설까지 이동하는 버스를 타고 저녁 007시쯤에 이제 지금 있는 격리시설로 도착하게 됐습니다.",
  "고향이 뭐 어디 전라도라고 그래서 비하를 좀 했습니다. 실제적으로 인천이지 않습니까? 이런 경우에는 카더라가 아니고 정확하게 인천인데도 불구하고 일부 네티즌들이 이거를 전라도 쪽으로 비하를 했기 때문에 문제가 있던 거죠.",
  "정치적인 목적을 가지고 하는 사람들도 있고 어떤 n번방 사건의 시선을 돌리기 위한 부분도 있기 때문에 이건 정확히 찾아서 처벌할 수 있으면 처벌해야 하는 거죠.",
  "알겠습니다. 본격적인  주제로 들어가보죠. n번방 관련해서 일주일 정도 흘렀습니다. 지난주에도 저희가 두 분과 함께 말씀을 나눴고 여론은 계속 이어지고 있습니다. 체포된 가해자 가운데는 청소년도 있더라. 이런 이야기까지 돌기도 했고 태평양이라더라 어디라더라 다른 이야기들도 많이 나오는데 지금 일주일 동안 관련 수사가 어디까지 진행됐어요?",
  "일단 박사는 변호인을 선임했고요. 원래 있던 변호인은 사임을 했고 새로운 변호임 선임하면서 조사를 하는 과정에서 반성한다. 그리고 경제적인 이유 때문에 했다고 하는 걸 변호인을 통해서 입장을 내놨는데 그것이 진짜인지는 어쨌는지는 봐야 하는 것이고요.",
  "경제적인 이유 때문에 했다고요?",
  "네. 그건 변호인을 통해서 나온 이야기이기 때문에 그건 뭐 정확히 파악해봐야 하는 부분이고요. 아직 갓갓은 체포되고 있지 않습니다.",
  "그렇기 때문에 못하는데 아마 그 같은 경우에는 비밀번호를 어떻게 취득한 것 같아요, 제가 보기에도.",
  "다른 방법으로 취득한 것 같습니다.",
  "거슬러 올라가다 보면 애초에 소라넷이란 인터넷 사이트가 있었습니다. 거기에서 어마어마한 문제가 드러났었고 또 그 인터넷은 폐쇄가 됐어요. 그런데 다른 해외 서버를 통해서 다른 유사한 방들이 생겨났다더라. 인터넷 사이트가 있었다고 했고 또 다크웹인가요? 아동청소년 성착취물을 올렸던 사이트 웰컴 투 비디오. 이 지금 운영한 사람은 지금 형 받아서 곧 풀려난다는 이야기까지 있는데 이런 것들에 대해서 우리나라가 너무나 처벌이 가볍다 보니까 이런 n번방 같은 것들이 계속 등장하는 게 아닌가 싶은데 두 분 의견 어떻습니까?",
  "아무래도 이제 시작점이 소라넷. 사실 그 이전에도 있었죠. 그런데 어떤 회원이 100만 명에 달할 정도였는데 사실은 처벌받은 사람이 1명인가. 거의 범죄 수익도 환수되지 못했습니다, 소라넷 관련. 그리고 그것도 꽤 오랫동안 걸렸죠. 단번에 된 것도 아니고.",
  "여론이 움직이고 하니까 그때서야.",
  "그 다음에 했죠. 그러면서 이제 거기에서 학습이 된 이런 범죄자들이 다른 쪽으로 팍 퍼지면서 결국은 여기까지 오지 않았느냐. 그게 결국은 웰컴 투 비디오의 손모 씨가 있었고 그전에 웹하드에서 여러 가지 해비 업로더들이 그런 것들을 했었고. 이걸 누가 책임져야 하고 이 제도적인 것을 어떻게 해야 할 것인가. 지금 이게 과제입니다. 이걸 법으로 해야 하고 또는 여러 가지 면에서 이걸 해야 하는데 아직 정치권에서는 거기에 대한 명확한 답이 없는 상태인 거고. 그리고 그럼 도대체 어디가 잘못됐나에 대한 부분에는 정확한 진단도 지금 되고 있지 않은 상태라고 보입니다. 그래야지 답이 나오는데 어떻게 보면 되게 갑갑한 상황이죠.",
  "그렇습니다. 소라넷 같은 경우에 2016년에 폐쇄가 됐는데 당시에는 손모 씨가 아동을 유괴해서 인신매매 한 내용을 받아서. 자기가 만든 건 아니에요. 받아서 뿌렸는데 가입자가 4천 명 됐다고 그래요. 그래서 그걸 처벌받았을 때 징역 4년 정도를 받았으니까 살았는데 지금 말하는 손모 씨 같은 경우에 미국에서 의뢰받아 한 거거든요. 그런데 실제적으로 두 사이트가 똑같이 아동 성범죄가 착취물이 있었단 말이에요. 그런데도 처벌은 약해요. 왜냐하면 법적으로 볼 때는 영업을 하게 되면 10년 이하 징역을 처할 수 있는데 고작 1년 6개월을 받았어요, 2심에서.",
  "디지털 성범죄에 대해서는 처벌이 상대적으로 약한 거 아니에요?",
  "디지털 범죄가 약하다기보다는 왜냐하면 실제적으로 그렇죠. 청소년 성범죄일 경우에는 센데 그러니까 아동청소년 성폭력에 관한 법률에 보게 되면 거기에 영업으로 청소년 착취물을 유포나 배포할 경우에는 처벌을 10년 이하 받을 수는 있어요. 실제적으로 검찰에서도 구형을 적게 하고 이번에 누구야. 3년 6개월 받은 아시겠지만.",
  "와치맨 같은 경우에는 3년 6개월밖에 안되지 않습니까? 영업으로 하면 10년을 때렸어야죠. 그렇게 구형을 안했고 또 구형이 났다 보니까 재판부에서는 선고를 할 때 낮춰버린 거예요. 그러니까 손모 씨 같은 경우에도 실제적으로 1년 6개월이면 아마 다음 달에 출소를 한다고 하는데.",
  "그런데 이제 걱정은 그겁니다. 범죄단체라는 게 사실 조직 구조와 상하관계 이런 것들이 구체적으로 있어야 한다는 게 기존의 판례거든요. 예전에 조폭들 다룰 때 했던 부분이기 때문에 그걸 조금 법무부라든가 대검에서는 적극적으로 해석할 필요가 있다는 겁니다. 지금은 소극적으로 하기 때문에 좀 어렵다는 법률가들이 있는데 적극적으로 하면 가능하지 않을까라는 법률가들이 있는 것 같습니다.",
  "적극적으로 검토해야 할 게 뭐냐 하면 형법상에 114조에 범죄단체하고 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반은 범죄단체 구성하고 다릅니다. 폭력행위 등은 조직폭력이라든가 강도, 강간이지만 형법상에 있는 거는 4년 이상 유기징역에 처할 사람들이 같이 모였을 경우. 단체일 경우에는 처벌할 수 있기 때문에 검찰에서 아마 형법상 범죄단체 구성을 들여다보는 것 같아요. 그거는 어느 정도 조직성만 있다고 한다면 가능도 하기 때문에 검찰에서 검토하는 거죠.",
  "우려되는 부분들은 그거예요. 여론이 들끓고 이렇게 여러 다양한 시사프로그램에서 문제가 있다 이렇게 해서 다루고 나면 그때 당속에는 적극적으로 하겠다. 검토하겠다. 최대한 처벌 조치까지 갈 수 있도록 노력하겠다고는 하지만 이게 상황이 지나고 나면 다른 주제들이 뉴스로 등장하게 되고 그때 가서 정작 재판 과정에서 처벌이 결정 나고 3심까지 갈 때 가보면 언제 그랬냐는 듯이 또 그냥 똑같이 되풀이되는 경우가 많이 있더라고요.",
  "보통 이런 범죄들이 3심까지도 거의 가지 않습니다.",
  "왜냐하면 2심까지 간 다음에 검찰 쪽에서 그 형량을 적지만 만족해서 항소를 안하게 되면 그 이상은 사실 3심까지 갈 실익이 없기 때문에 그렇게 되는 상황이기 때문에 흔히 말하는 판례가 형성이 안되고 그 다음에 냈던 것은 양형 기준에서 사라져버리는 상황. 그러니까 이런 것들이 계속 지속적으로 지금까지 반복돼 왔다는 겁니다. 그러니까 끝까지 언론이라든가 아니면 시민단체 쪽이라든가 우리 살아 있는 시민들이 이것을 감시하고 끝까지 밀어붙여야만 끝까지 엄단한다고 하는 거, 우리가 보고 있다는 걸 해야 하는 거죠. 물론 정치권에서 이것을 안 보려고 하고 그냥 넘기려고 한다면 시민의 힘으로 사실은 바꿔내는 게 필요하죠.",
  "사실 이번에 법무부에서 15명 정도의 TF팀을 만들었고 서울지검에서도 성폭력특별이라고 그러죠. 디지털성폭력특별수사단을 21명을 구성했어요. 그러니까 이번에는 상당히 규모 있게 꾸린 거죠. 말이 그렇지 검사들이 15명, 21명 모인다는 건 상당히 어려운 일이거든요. 그런데 일단은 보여주기식은 아니라 하더라도 이렇게 모였기 때문에 이번만큼은 철저하게 수사를 하고 구형도 좀 상당히 높일 것 같아요. 그렇다고 한다면 재판부도 이런 여론 때문에 아마 형량, 작량감경을 적게 하고 그 형법에 나와 있거나 특별법에 나오는 대로 적용하게 되면 아마 더 중하게 처벌하지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 정치화투 오늘 서울 관악을 더불어민주당 정태호 후보, 미래통합당 오신환 후보와 함께하고 있습니다. 정치, 경제만 갖고 이야기를 해도 한참 시간이 모자랄 것 같고요. 하지만 또 관악을에 대한 이야기들, 또 후보 개인에 대한 홍보도 좀 해야 할 것 같아서 공히 제가 똑같이 1분씩, 1분씩, 1분씩, 1분씩 시간 드리도록 하겠습니다. 먼저 지금 코로나19 때문에 지역 주민들 대면하면서 선거운동하기가 상당히 힘들다고 들었습니다. 공약이라든가 정책 같은 것들 홍보하기도 좀 힘든 상황인데 자신의 공약 좀 말씀해 주시죠.",
  "제 슬로건은 ‘관악을 통째로 바꾸자’ 이렇게 제시를 하고 있습니다. 왜 관악을 통째로 바꾸자. 다른 지역에 비해서 상대적으로 발전 속도가 느리다는 게 우리 주민들의 생각인 것 같고요. 물론 또 우리 오신환 의원님 계십니다만 지난 5년 동안 다른 기회를 줬지만 또 거기에 대해서 특별하게 변화가 없다는 느낌을 받으신 것 같아요. 그래서 저는 이제 ‘관악을 통째로 바꾸자‘ 이렇게 제시를 했고 그 핵심 내용은 우리 지역경제라고 저는 생각을 하고 있습니다. 그래서 첫 번째는 관악구를 창업벤처밸류로 만들겠다 이렇게 제 공약으로 내세우고 있고요. 그래서 대한민국의 실리콘밸리로 만들겠다는 거고 두 번째로는 우리 난곡 지역은 교통소외 지역입니다. 그래서 경전철 난곡선을 빨리 조기 착공하는 거에 대한 주민들의 요구가 크고요. 그 다음에 신림역 상권이 과거에는 서울 중심 상권의 하나였는데 많이 쇠퇴해져 있죠. 그래서 다시 신림역 상권을 서울의 중심 상권으로 부활시키겠다 이렇게 제시하고 있습니다.",
  "미국 상황이 심상치 않습니다. 확진자가 13만 명 넘어섰고 사망자도 2천 명 돌파했다고 합니다. 세계에서 확진자가 가장 많은 나라가 미국이 됐습니다. 미국 상황 어떤지 알아보겠습니다. 미네소타주에 있는 메이요클리닉의 안철하 전임의 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 나와 계시죠.",
  "안녕하세요? 안철하입니다.",
  "미국 지금 코로나19 상황이 어때요?",
  "먼저 인터뷰 시작하기 전에 오늘 제가 말씀 드리는 건 어디까지나 제 개인적인 관점이지 저희 병원 입장이나 다른 모든 의사 분들을 대변하는 건 아니라고 미리 말씀드리겠고요. 미국 상황은 아시다시피 지금 매일 확진자와 사망자 수가 정말 폭발적으로 증가하고 있어서 심각한 상황입니다. 뉴욕 같은 경우는 거의 전시 상황이고 그 외에 다른 주들에서도 꾸준히 환자들이 증가하고 있고요. 더 큰 문제는 이제 이런 증가세가 한동안 나아질 조짐이 전혀 안 보이고 앞으로 계속 악화될 거라는 예측 때문이겠죠. 오늘 백악관 기자회견에서 지금 코로나19 사태 자문 역할을 맡고 있는 데보라 브럭스 박사와 안토니 카우치 박사의 말에 따르면 앞으로 4월 말까지 사회적 거리 두기가 전국적으로 잘 실천됐을 때 그러니까 정말 최상의 시나리오에서도 지금 미국에서 코로나바이러스에 의한 사망자 숫자가 약 8만에서 16만 명 정도가 나올 거라고 예상된다고 합니다.",
  "안철하 씨께서 미국 현지에서 의사로 활동하고 계신 상황이잖아요. 미국 세계 최고 의료 기술을 가진 국가로 우리가 알고 있는데 왜 이렇게 상황이 안 좋습니까?",
  "그러면 여기에 들어가 있는 일부 확인된 명단들이 그전에 신천지가 제출한 명단과 다 일치가 되는 건가요? 아니면 일치하지 않은 부분도 있습니까?",
  "서울시가 확보한 일부 특전대 명단은 신천지가 제출한 신도 명단 안에는 있었습니다. 그런데 이제 이게 이분들이 추수꾼 명단은 아니고 일반 명단이었기 때문에 말하자면 이분들이 어느 교회에 추수꾼으로 들어갔는지 이런 것들은 저희들이 알 수 없었던 거죠. 그래서 이번에 명단을 확보해보니까 그 안에 이분들은 특전대였다. 이런 걸 이제 이번에 새롭게 파악하게 된 것이죠. 제출한 명단 외에도 시민 제보를 받아서 저희 서울시 공무원들이 직접 발로 뛰면서 일일이 비교해서 찾아냈는데 뭐 그 과정에서 정말 막대한 비용과 행정력이 낭비된 거죠. 추수꾼 명단은 이번에 저희들이 아주 부분적이기는 하지만 서울시가 처음으로 발견한 것이고 그것도 내부에서 작성한 것이니까 굉장히 진실된 것이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 방금 말씀하신 그 부분인데요. 서울시 공무원들이 발로 다 뛰어가면서 하나하나씩 확인하고 행정력을 동원해야지만 이런 것들을 밝힐 수 있었는데 이게 검찰의 압수수색이라든가 이런 조치가 취해지면 훨씬 더 발빠르고 광범위하게 자료를 확보할 수 있는 거 아니겠습니까?",
  "뭐 서울시가 이번에 결정한 재난 긴급생활비는 정말 재난 사각지대에 보내는 희망의 동앗줄이고 또 말라버린 지역경제를 살리는 마중물이다 저희들은 그렇게 보고 있습니다. 사실 코로나19 이후에 환란이라고까지 불렸던 IMF 때보다도 더 높은 위기의 파도가 몰려오고 있습니다. 그래서 이런 전례없는 위기에 대응해서 서울시가 또 전례없는 결단을 내린 건데요. 그동안 불황을 이기지 못하고 폐업한 중소상공인, 소득이 끊긴 프리랜서 또 매일 아침 일자리를 찾지 못하고 있는 이런 건설 일용직 이렇게 코로나19의 직격탄을 맞고도 또 정부 지원에는 포함되지 못한 그런 재난 사각지대의 틈새를 서울시가 재난 긴급생활비로 메우기로 한 것인데요. 그래서 중하위 계층을 모두 포괄해서 중위 소득 이하 100% 이하 가구에 최대 50만원을 지원하는 겁니다. 그래서 이렇게 계산을 저희들이 해보니까 대상자가 총 117만 7천 가구가 되고요. 수혜자가 되는 사람들은 약 300만 명 정도될 걸로 이렇게 추산되고 있습니다.",
  "경기도가 도민 모두에게 10만원씩 정도의 현금성 지원을 한다고 하는데 여기와는 차이가 있는 거 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 무한정 재원이 확보될 수 있다면 국민 모두에게 재난 기본소득을 주는 게 좋겠습니다. 그런데 아무래도 재원의 한계가 분명하고 또 상황이 촉박하니까 선택과 집중이 불가피하다고 생각합니다. 그래서 코로나19 피해 주된 대상이 되는 이런 분들에게 먼저 지원의 손길을 보태는 게 가장 기민하고 효율적이고 또 실질적인 대책이라고 판단했고요. 특히 감염병이라는 게 만인에게 평등하게 오지만 실상은 그렇지 않습니다. 재난은 언제나 가장 취약한 곳에 가장 많이 가장 깊게 오기 마련이고요. 그리고 이런 말이 있습니다. 평등이라는 것은 합리적 차별이다. 뭐 부자한테까지. 그래서 은행에서 돈이 좀 들어있어서 이런 때 빼내서 쓸 수 있는 사람에게까지 우리가 줄 필요는 없지 않겠습니까? 그래서 정말 큰 피해를 보고 있는 그런 분들에게 우리가 집중해서 도와드리자 이게 이번 취지고요. 그리고 이렇게 가장 어렵고 고통받는 국민을 먼저 챙기는 게 또 공공의 당연한 책무죠.",
  "두 쪽 다 면 빠졌다. 김용남 의원께서는요?",
  "이런 사태가 올 거라고 누누이 경고를 했어요. 사실은 연동형 비례대표제를 도입하면 알바니아의 사례를 들면서 이거 하지 말자고 했거든요. 알바니아가 양대 정당이 위성정당을 서너 개씩 만들어서 연동형 비례대표제를 도입하면서 의석을 다 빨아들였고 결국에는 총선에서 한 번만 연동형 비례대표제를 실시하고 그다음 총선 때는 이거 도저히 할 짓이 아니다 이래서 폐지했거든요. 우리가 그 꼴 나게 생겼어요, 지금. 이게 이상하잖아요. 누가 봐도 사실상 양 당에서 특히 비례대표 의원들은 사실상의 셀프 제명을 통해서 의원직을 유지하면서 신생 비례대표 전문정당으로 가고 그래서 정당 번호 앞번호를 받고. 저는 연동형 비례대표제뿐만 아니라 비례대표제 자체를 폐지하자고그전부터 주장한 사람으로서 이번에 제 이야기가 왜 맞는지를 정말 너무 생생하게 보여주고 있어요. 특히 각 정당의 비례대표 순번과도 관련이 있죠.",
  "그럼에도 불구하고 저는 이제 미래를 이야기하자면 21대 국회에서 제일 먼저 해야 할 일이 이제 국회가 논의를 해서 연동형 비례대표제를 100% 확대하고 그리고 권력구조 개편 논의를 애초 2018년인가요? 2018년 4당 원내대표가 합의했듯이 그렇게 하든지.",
  "다 잡아야 하거든요, 이건.",
  "몽땅 잡아야 하는데 지금 말씀 드린 대로 피해자만 74명 중에 16명이 미성년자라는 거예요. 미성년자한테 그렇게 협박을 해서 동영상을 만든 다음에 비밀방을 만들어서 회원을 모집했습니다. 아시잖아요. 회원을 모집했는데 1단계 맛보기형도 있지만 1단계 회원은 20만원을 내면 1단계, 2등급 회원은 70만원, 3단계 회원은 150만원을 받고 수위가 좀 더 높아지는 것을 공개했단 말입니다. 그렇게 하면 그 회원들은 그 영상이 성년이건 미성년자건 그게 성착취물인지 알고 돈을 내고 가입을 했고 그걸 시청을 했고 또 소지까지 했단 말이에요. 그러니까 그 가입한 회원들에 대해서는 모조리 전수조사를 해서 처벌해야 한다 이런 것이 지금 사회 저변에 깔려 있는 생각인 거죠.",
  "그러면 조주빈은 잡혀서 지금 신상 공개가 됐고요.",
  "그 앞에 있었던 와치맨, 갓갓 이런 주도적으로 활동했다는 지금 수사가 되고 있는 거예요, 잡았어요?",
  "와치맨은 검거가 되어서 구형을 했죠, 3년 6개월.",
  "구형이 됐고 결심공판이 됐는데 그거를 다시 잡았습니다. 왜냐하면 검찰에서 3년 6개월의 구형이 너무 작다는 여론 때문에 일종의 변론 제기에 신청한 상태입니다. 지금은 구속된 상태입니다. 그리고 다른 갓갓은 추적 중이라고 합니다.",
  "조주빈은 그럼 공개가 됐으면 이미 잡은 와치맨이라는 사람은 공개가 안돼요?",
  "그건 검찰에서 이제 지금 일종의 재판 중이기 때문에 그건 아마 판사님께서 결정하셔야 할 부분이라고 봅니다.",
  "그게 신청했다고 그러니까 신상공개 명령 신청했기 때문에 재판부에서 인정하면 받을 수 있는데 지금 갓갓 같은 경우에는 검거가 안됐기 때문에 모르고 일단 경찰 수사 단계에서는 경찰 지방청별로 심사위원회가 있지 않습니까? 그러니까 지금 조주빈은 심사위원회를 열어서 통과됐기 때문에 그런 건데 말씀 드린 와치맨 전모 씨라고 38세라고 알고 있는데 그 피의자에 대해서는 지금 피고인이죠. 재판부에서 결정내려주면 공개도 가능한 거죠.",
  "다른 어떤 여러 가지 관람을 했다고 하는 26만도 결정을 내릴 수 있습니다. 검거한 다음에 법에 분명히 성폭력은 25조에 그 조항에 따라서 결정을 내리면 공개할 수 있습니다. 그런데 그걸 할 수 있는 거는 어차피 여론이라든가 아니면 경찰의 판단 같은 것이 필요하겠죠.",
  "알겠습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있습니다. 바로 그 부분으로 넘어가보도록 하겠습니다. 그러니까 이른바 텔레그램 내에 이런 성착취 영상들을 유통하고 하는 n번방, 박사방 뭐 이런 게 몇 가지가 있다고 하는데 여기가 다 여기만 우리가 아는 게 아니고 더 있을 거 아니에요?",
  "그것도 다 잡아야 할 것 같고 그리고 또 하나는 이 n번방 가입자 전원의 신상공개 가입자입니다. 또 강력한 처벌을 원한다는 청원도 지금 200만 넘었습니다. 그리고 이 실제 대화방 참여자 수가 1만 명에 이른다고 하는데 이 사람들 다 잡을 수 있을까요? 아니면 처벌할 수 있습니까?",
  "지금은 이제 텔레그램이라고 해서 전혀 이게 은밀하게 운영된다면 천만의 말씀입니다. 왜냐하면 수사기법에 따라서 분명히 그 신상에 대해서는 알 수 있습니다.",
  "왜냐하면 여러 가지 방식으로 지금 추적하고 있고 어느 정도까지 파악되고 있다고 합니다. 문제는 이제 그걸 통해서 검거를 해서 신상공개까지 가는 건 시일이 걸리겠지만 분명히 할 수 있는 부분인 거고 그리고 다른 부분에서 암호화폐 같은, 가상화폐 같은 것을 통해서라도 지금 반드시 추적될 수 있고 지금 추적하고 있습니다. 조만간 결과가 나올 겁니다.",
  "지금 경찰청에서는 어떻게 하냐 하면 실질적으로 피해자 조주빈의 휴대폰 내역을 확인했을 거예요. 그리고 피의자를 잡게 되면 저희가 먼저 계좌 추적을 합니다. 계좌 추적을 하게 되면 입금자들도 확인이 되고요. 물론 암호화폐로 해서 거래했다 하더라도 암호화폐 거래소가 있거든요. 저도 암호화폐 거래소를 이용하는데 거기...",
  "그러니까 그게 이제 착각이라는 거죠.",
  "말하자면 정상적인 형태의 대화방은 상관없습니다, 그게 사라지니까. 그런데 이것은 조주빈이라든가 각각 같은 애들이 자신의 이익을 얻으려고 그걸 찍어떼어 거죠. 말하자면 그 신상을 자기 하드에 보관한 겁니다, 자기 핸드폰 같은 데. 그렇죠. 그러니까 당연히 범죄 수익을 얻으려고 했기 때문에 그거를 추적하면 된다는 겁니다. 그러니까 분명히 텔레그램이 은밀성이 높다고 하지만 그건 텔레그램 자체의 특성이지 범죄로 이용하는 결과물에 대한 걸 저희는 추적하기 때문에 분명히 이것은 노출될 수가 있습니다. 찾아낼 수 있습니다.",
  "그렇죠. 인정을 받을 때 자기의 주민등록증을 찍게 하거든요. 왜냐하면 혹시라도 나중에 문제 생길까 봐 조주빈이 세밀하게 자기가 만들어떼어 거예요.",
  "돈을 입금한 사람이 무조건 다 가입하는 게 아니고.",
  "회원들, 회원들. 회원들을.",
  "회원들의 주민등록증을 찍는 사진을 자기들이 갖고 있어요?",
  "그렇죠. 남자라는 인증을 하고 그 회원들은 그렇게 해서 인증을 받았기 때문에 비밀방에 가입을 시켜주는 거죠. 그렇게 했기 때문에 그 남아 있는 영상이라든지 자료들이 충분하고 아까 말씀 드린 대로 거기 가입하려면 돈을 보내야 하지 않습니까? 돈을 보내는데 가상화폐를 이용해야 해요. 그런데 가상화폐 거래소를 압수수색했어요. 그러니까 돈의 흐름을 보게 되면 알 수가 있는 거죠. 그렇기 때문에 실제적으로 본인들이 숨어 있다 하더라도 경찰청에서 시간이 걸리지만 그 인적사항을 파악할 수가 있고 검거할 수 있다는 이야기입니다.",
  "그러면 신상 공개뿐만 아니라 처벌은, 그런데 우리 나라가 이런 디지털성범죄라든가 이런 쪽에 처벌 수위라든가 형량이 상당히 낮다고 하던데.",
  "그러니까 형량이 상당히 낮은 것이 아니라 대법원 양형위원회의 양형 기준이 없습니다, 디지털성범죄에는.",
  "기준 자체가 없어요?",
  "네, 그래서 이번에 부랴부랴 만든다고 합니다. 그러니까 되게 황당한 상황이죠. 법에는 법정형은 있습니다. 그런데 대법원 양형위원회의 양형 기준이 없기 때문에 그것에 대한 판사 분들이 최소한의 형량만 구형해 왔다고 합니다, 지금까지. 그러니까 너무 황당한 상황이죠. 그래서 보통 이런 디지털성범죄자들이 나 200만원이면 나올 수 있어라고 되게 자신 있게 이 텔레그램상에서 떠들어댔던 것도 그런 이유 때문이라는 겁니다. 이거는 분명히 반드시 빠르게 이걸 바꿔야 하는 부분입니다. 형량도 높여야 하지만 실제적 처벌이 높게끔 해야 하는 거죠.",
  "그리고 지금 현재로 여성청소년성보호에 관한 법률에 의하면 지금 제작한 거, 아동들도 말합니다. 아동 성착취물을 제작할 경우에는 5년 이상 무기징역에 처할 수는 있어요. 그리고 단순히 지금 아까 소지한 사람, 단순 소지한 거 이거는 아동, 청소년을 말하는 겁니다. 성인물을 말하는 건 아니에요. 그랬을 경우에 1년 이하 징역이나 2천만 원 이하의 벌금에 처할 수는 있는데 실제적으로 회원으로 가입한 사람들은 단순 소지가 아니고 오히려 조주빈하고 공범 관계가 아니냐. 공범으로까지 추정된다고 한다면 지금 말씀 드린 대로 제작에 관여했다고 보는 거예요. 왜냐하면 좀 더 수위 높은 걸 찍어 보내라 할 수도 있지 않습니까? 그렇게까지 한다는 것도 있기 때문에. 물론 법은 확대나 유추 해석은 안되지만 일단은 단순 소지가 아니고 성착취물을 제작하는 데도 공범 관계에 있지 않느냐 이렇게도 보는 시각이 있습니다.",
  "그러니까 너무 우리의 사법부가 피해자 중심이 아닌 거예요. 가해자 중심인 거죠. 그러니까 너무 엄격한 증거 입증력 같은 거 그리고 실제로 기준도 없이 이렇게 해 오고. 그래서 현장의 경찰들만 골탕을 먹거나 열심히 수사를 했는데 실제로는 검사가 기소도 안해주고 판사는 집행유예나 아니면 벌금형을 때려버리는 상황은 분명히 이것은 막아야 한다. 이거는 누군가는 해결해야 하는 상황입니다. 국회의원들은 법을 만들어야 하는데 법정형은 높여놨어도 실제로 판사님들이 너무 낮게 해버리면 이거는 실제로 효력이 없는 거죠.",
  "이 범죄를 통해서 얻은 수익금 이것도 어마어마하다면서요, 지금.",
  "2018년도에 조주빈이 10억대의 수익을 얻었다는 언론 보도가 나왔고요, 2018년도에. 지금 2년이 지났지 않습니까? 그러면 더 많은 수십 억의 재산을 어딘가에 숨겨놨을 수도 있다는 것이 추정이 가능한 거죠.",
  "그렇게 소문은 그런데요. 일단은 경찰에서 압수한 돈은 1억 3천만 원 정도.",
  "현금으로 압수를 했습니다. 그러니까 아마 그 비밀방, 그러니까 박사방을 운영하면서 가입자들, 회원들한테 상당히 돈을 받았을 거예요. 그거를 지금 현찰만 압수했고 나머지 재산 문제는 지금 교수님이 말씀한 대로 빼돌렸다고 한다면 추정을 또 해야겠죠. 현재 압수한 건 1억 3천만 원 정도를 압수했다.",
  "도쿄올림픽이 007.24 예정되어 있습니다만 지금 그대로 강행하기는 쉽지 않은 상황인 것 같습니다. 4주 내에 결론 낸다고 하는데 전망해보겠습니다. KBS 스포츠취재부의 이준희 기자와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "그동안은 무조건 강행이다 이런 분위기가 컸던 것 같은데 지금 살짝 분위기는 바뀌었습니다. 그동안은 어떤 논의가 오갔습니까?",
  "IOC가 지난주에만 세 차례 화상회의를 진행했거든요. 국제경기연맹단체 그리고 IOC 선수위원, 그리고 NOC 각 나라별 올림픽위원회와 세 차례 화상회의를 진행했는데 그때만 해도 올림픽을 정상적으로 진행한다. 그러니까 너희들은 이제 우리 일정에 맞춰서 잘 준비해라 이런 의견을 바흐 위원장이 세 차례 화상회의를 통해 전달했는데요. 주말 사이에 기류가 조금씩 이제 바뀌고 있는 모습입니다. 특히 IOC는 최근 집행위원회 회의를 통해서 올림픽을 연기도 검토하고 있다. IOC가 공식 성명을 통해서 연기 의사를 내비친 거는 처음인데요. 정상 개최할 것이냐. 올림픽을 연기할 것이냐. 4주 동안 IOC는 숙고에 들어갔습니다.",
  "IOC라는 단체가 올림픽을 위해서 존재하는 단체이기 때문에 이 연기에 대해서는 좀 그동안 미적미적대왔던 건 사실이었고 개최국인 일본의 상황도 아베 총리는 이건 무조건 간다고 했었는데 처음으로 아베 총리가 연기 가능성을 언급했다면서요?",
  "그러니까 원래 예정되어 있던 건 7월24일부터 언제까지 이게 예정된 거죠?",
  "7월24일부터 08월 09일 그리고 패럴림픽 장애인 올림픽 같은 경우에는 8월25일부터 09월 06일까지인데요. 지금으로부터 4달 정도 남은 상황인데 지금 코로나19 확산세로 볼 때 사실상 어렵지 않나 이렇게 보고 있는 상황이죠.",
  "올림픽 시작은 우리가 그리스에서 성화 채화하는 것으로 시작된다고 이야기들 많이 했습니다. 지금 성화 채화는 됐고 일본에 지금 성화는 가 있죠?",
  "그렇죠. 성화가 또 우여곡절이 굉장히 많은데요. 지난주 그리스 헤라신전에서 성화가 채화됐는데 일본으로 넘어오기 전에 그리스를 한 바퀴 그리스 전역을 한 바퀴 돌게 됐는데 그 행사에서 이제 영화 300에 나왔던 버틀러 영화배우가 제라드 버틀러가 성화 봉송 주자로 참여를 했던 거죠. 그런데 그 상황에서 그리스 시민들이 상당히 많이 몰리면서 이제 그리스도 무관중으로 성화 봉송을 시작했고 이제 우여곡절 끝에 그게 일본으로 넘어갔는데 지금 또 일본에서 21일에 성화 공개식에 많은 인파가 몰려서 지금 일본 조직위에서는 굉장히 난색을 표하고 있습니다. 그리고 어제 들어온 소식인데요. 지금 IOC가 4주 간 올림픽을 연기 여부를 논하겠다 밝힌 상황에서 일본 조직위원회는 성화 주자가 성화를 들고 뛰는 것 대신 자동차를 이용해서 성화를 어떤 랜턴 형식으로 자동차에 싣고 성화봉송을 진행하겠다는 의견을 밝히기도 했는데 이게 정확히 어떤 형식으로 진행될지는 아직 나온 게 없는 상황입니다.",
  "그리고 지금 코로나19 때문에 우려가 되는 것이 또 우리나라 내에 의료 공백이 오지 않을까라는 걱정이 있습니다. 코로나19에 집중하다 보니까 일반 환자들이 병원 가기가 쉽지 않고 또 병원 가는 걸 꺼리게 되는 사태가 나올 수 있거든요. 이 부분은 지금 어떻게 보세요?",
  "사실은 대구의 고등학생도 코로나19가 안 나왔지만 폐렴이 있었는데 사실은 이 사태 때문에 제대로 된 진료를 못받았다고 봐야 하거든요. 그래서 저도 지금 오전에 막 외래가 끝났는데 보호자 분이 대신 오셔서 약을 타가시고 심지어 지방에 있는 분은 전화로 제가 진료를 했습니다. 그런데 이게 몇 달에 한 번씩 보는 분들은 한 번 직접 보고 진찰도 하고 해야지 미세한 악화 이런 걸 갖다가 우리 찾아서 치료하는 게 있기 때문에 그분들이 제대로 병원에 못 옴으로 해서 나중에 합병증이 커진 다음에 올 수가 있고요. 또 이게 이분들이 잘 못 오고 하니까 스트레스도 커지고 운동 부족도 되고 하기 때문에 이것이 다 면역 저하로 이어지고 해서 만성질환자들은 아마도 이 사태가 오래 가게 되면 여기저기에서 합병증이 생겨서 응급실로 본의 아니게 갑자기 들어온다든지 하는 이런 일들이 여기저기에서 생기지 않을까 그렇게 우려가 큽니다.",
  "이게 어려운 질문이신데요. 저는 지금같이 이렇게 두 자리 숫자로 계속 잘 조절을 해나간다면 방역당국이 잘하고 있다면 한여름이 되면 일단 사람들이 많이 경계심을 늦출 수 있는 시기가 오겠다고 생각을 합니다. 다만 역시 세계적인 변수가 문제입니다. 우리가 무역을 해서 주로 먹고 사는 나라이기 때문에 세계 문을 잠글 수가 없거든요. 그러면 그분들하고 교류를 하다 보면 미국, 유럽 또 남미, 아프리카 이런 쪽하고 교류를 하다 보면 그분들이 안 끝나면 우리도 끝날 때까지 끝난 게 아니죠.",
  "그래서 전 세계적으로 연말까지는 꾸준히 여기저기에서 터지면서 갈 거다 그렇게 보고 있습니다.",
  "전 질병관리본부장 지내셨습니다. 한림대 성심병원 호흡기내과의 정기석 교수 연결해서 말씀 들어봤고요. 1967님께서 “젊은 사람들은 사망 가능성 낮다고 하니까 방심하는 것 같습니다. 젊은 사람들이 코로나19에 감염되면 할머니, 할아버지와 같이 가족들에게도 전파될 수도 있습니다.”라고 주셨고요. 6192님께서는 “병원에서는 감기 환자도 진료를 꺼리거나 피한다고 해서 걱정입니다.”라고 의견 주셨습니다. 0021님 “담배연기로도 감염될 수 있을까요?” 이건 제가 못 여쭤봤네요. 나중에 확인해보도록 하겠습니다.",
  "일단 감염이라든지 감염을 포함한 공중보건 위기상황 그리고 응급 같은 재난 상황. 이런 상황에서는 평소에 발생하지 않지 않습니까? 그런데 평소에 발생하지 않는다는 것은 이제 평소에 결국은 수익이 발생하지 않는다는 거죠. 환자의 진료를 통해서 수익을 창출해야 하는데 건강보험에서 돈을 받는다거나. 그런데 이제 이런 거는 특정 사회에서 발생하는 거기 때문에 현지에서는 수익이 발생하지 않죠. 그렇지만 비용은 계속 들어갈 수밖에 없죠.",
  "왜냐하면 그런 체계를 유지해야 하기 때문에. 그런 상황에서는 민간병원이 거기에 투자하기는 어렵죠. 민간병원이라는 것은 지금 외국과는 좀 달리 우리나라 민간병원은 정부가 시설 투자를 하는 게 아니기 때문에요. 외국은 민간병원도 정부가 투자를 합니다.",
  "그래서 운영만 민간이 하는 것이지 실제 공공병원과 큰 차이가 없는데 우리는 민간병원을 정부가 투자하는 게 아니기 때문에.",
  "기업에서 대형병원을 많이 갖고 있잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 사실은 비영리 법인이기 때문에 사실은 엄격히 이야기하면 영리기관은 아닙니다. 법인 병원은. 그런 측면에서 이제 사실 공공의료가 굉장히 중요하다. 우리가 소방서를 생각해보시면 쉽게 이해할 수 있습니다. 우리가 불이 안 난다고 운영이 안된다고 소방서 문을 닫는다 이건 있을 수 없는 거 아니겠습니까?",
  "그러면 왜 우리는 지금까지 바닥인 거예요?",
  "그 부분은 이제 사실은 투자를 하지 않은 측면이 강한데요. 사실은 시스템적으로 체계적으로 정치권이라든지 정부 당국자들은 이제 보건의료를 시장에서 상품으로 구입하는 정도로 이해하는 경향이 큽니다. 그러다 보니까 이제 정치권 기재부의 어떤 생각에 있어서 이런 생각이 머릿속에 아주 뿌리 깊게 박혀 있기 때문에 실제적으로 보건의료를 공적인 영역으로 한다는 것에 대한 생각이 별로 없는 거죠. 그거는 민간병원이 큰 병원 있지 않아. 예를 들어서 우리가 빅4, 빅5 뭐 빅5 안에서 서울대학병원도 들어가 있니까 서울대학병원을 제외하면 큰 대학병원들이 있는데 그들이 해결하면 된다는 생각이 뿌리깊게 있는 거죠. 그러다 보니까 공공병원을 투자하지 않고. 그런 상황에서 지금 기간수로 하면 10%도 안되고 병상으로 해도 10%밖에 안되는 상황입니다. 그러나 서구는 다르죠. 서구는 이제 보건의료 기본적으로 공공의 영역이라고 생각하기 때문에.",
  "보건의료가 공공의 영역이라고.",
  "생각하는 거죠. 그렇기 때문에 진짜 공공병원을 만들거나 민간병원이라고 하더라도 기독교나 카톨릭 계열의 민간병원이라고 하더라도 거기에 시설, 장비, 운영비를 정부가 투입을 하는 거죠. 실제 운영권만 민간이지 실제 전체적으로 공공 병상으로 운영된다고 볼 수 있습니다. 그런 측면에서 이제 우리는 공공의료가 일반 보건의료에 있어서 아주 일부 취약한 이걸 잔여적 복지라는 표현을 쓰는데요. 민간이 하지 않는 영역에 선택적으로 하고 있는 것으로 이해하고 있습니다. 그래서 민간이 하지 않는 것은 앞서 이야기한 것처럼 돈이 좀 안되는 거. 그리고 취약한 계층. 그리고 가난한 동네, 농어촌 지역은 수요가 많지 않으니까 투입을 하지 않죠. 이런 부분만 하는 거를 공공의료라고 하다 보니까 정작 중요한 응급이나 외상이나 심혈관질환이라든지 감염병이 발생했을 때 대응할 수 있는 수단이 매우 부족한 것이 현실입니다.",
  "그 부분이 수면 위로 드러난 상황이 제가 기억하기로는 2013년인가요? 진주의료원 폐업 사건이었습니다.",
  "당시에는 폐업 결정 났잖아요. 그때는 어떻게 그 결정이 났었을까요?",
  "그게 앞서 말씀 드린 것처럼 동일한 논리입니다. 사실은 이제 공공병원을 하다 보면 공공병원이 표준적인 진료를 하다 보면 당연히 수익성이 떨어지겠죠. 그리고 또 한 가지는 민간병원이 하지 않는 역할도 해야 합니다. 예를 들어서 주취 자라든지 노숙인이라든지 가난한 사람들 치료하면 당연하게 비급여 이런 걸 해서는 안되겠죠. 그러면 당연히 수익이 떨어집니다. 물론 요새 최근에 와서 건강보험에서 조금 보조를 하고 있어서 상황이 조금 나아지기는 했지만. 그러다 보면 당연히 적자가 발생하겠죠. 그래서 적자가 발생하는 병원들을 어떻게 했냐 하면 지금까지는 시도가 적자를 보존해줬는데 그나마도 아까운 거죠. 진주의료원 사태라는 것은 계속 적자를 왜 우리가 메워줘야 해? 그냥 민간병원이 있으면 민간병원이 하면 되는 거 아니야라는 그런 논리로 이제 폐쇄를 해버린 거죠.",
  "그런 논란이 또 기억나는 게 최근입니다. 아주대병원하고 이국종 교수 간에 갈등 같은 거 있잖아요. 지금 권역외상센터의 역할 이거를 일반 대학병원에 맡길 게 아니라 국가가 해야 한다는 이야기도 참 많이 나왔거든요. 여기에 대해서도 말씀해주세요.",
  "충격입니다. 하지만 그럼에도 불구하고 이 열악한 상황에서 많은 분들이 노력을 해주셨기 때문에 지금 우리가 버티고 있지 않나 생각이 드는데. 그러면 어떻게 하면 좋을까라고 대안을 찾다 보니까 국립공공의대 설립이라는 이야기가 나오더라고요. 여기에 대해서 말씀해주세요.",
  "그러면 국립공공의대 만들기 위해서는 뭐 하면 돼요?",
  "지금 법안 빨리 통과되면 해결이 됩니다.",
  "이미 올라가 있어요?",
  "국회 상임위에 올라와 있고요. 이것만 여야가. 이거는 쟁점법안이 저는 아니라고 생각합니다. 확인만 하면 바로 통과되고 지금 전부 다 예산도 마련되어 있기 때문에 실행할 수 있습니다.",
  "그런데 이건 21대 국회로 넘어갈 수밖에 없는 거 아니에요, 지금?",
  "제가 봤을 때도 5월에도 또 있다고 하더라고요. 마지막 국회가 있다고 하니까 제발 꼭 통과시켜줘서 정말 한 시가 급한 상황이기 때문에 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다.",
  "말씀 듣다 보니까 시간이 벌써 그냥 훅 지나가버렸어요. 지금 많은 의료진들 코로나19 때문에 싸우면서 힘든 시간들 보내고 있습니다. 이번 위기고 참 어려운 위험성 있는 상황이지만 이걸 기회로 삼아서 우리 사회가 한 걸음 앞으로 나갔으면 좋겠는데 우리나라 공공의료체계를 단단하게 만들기 위해서는 어떤 노력들이 필요하다고 보세요?",
  "추경 예산 국회를 통과했죠. 각 지자체도 추경 예산을 편성하고 있습니다. 강원도가 1,670억 원 편성해서 생활안전지원금을 40만원씩 지급하고 소상공인, 중소기업에 대한 대출 규모도 늘릴 방침이라고 하는데 최문순 강원도지사 연결해서 자세한 이야기 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 지금 강원도 전역에 강풍특보 내려진 상황인데 바람 많이 부나요, 지금?",
  "그렇습니다. 지금 설악산 부근에 바람이 약 초속 35m. 초속 35m면 자동차로 시속 100km 정도되는 속도로 불고 있습니다. 작년에 큰 산불이 났을 때 그때 났던 속도하고 아주 비슷한 바람이 불고 있습니다. 아직까지 큰 피해는 없는데 저희들이 여러 가지 이제 헬기도 전진 배치되어 있고 119소방본부 전부 전진 배치되어 있어서 피해를 최소화하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "아무래도 강원도가 이맘때 산불 상당히 위험이 높은 곳이라서 걱정이 많으시겠어요.",
  "그렇습니다. 매년 이맘때쯤 되면 강풍이 불어서 작은 불씨 하나로 산불이 퍼지게 되는데요. 작년에도 그랬고요. 올해는 작년보다 조금 한 보름 먼저 바람이 크게 불고 있습니다. 저희들 그동안에 준비를 많이 했었는데 조금 예상보다 빠르게 바람이 불고 있어서 저희들 아주 비상한 상태가 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 그럼 이게 하나가 있고 또 다른 건 어떤 거예요?",
  "그 사건에서는 중간에 이제 의료재단 사건이 있습니다.",
  "의료재단 사건이라고 하는 거는 그 최 씨가 아는 어떤.",
  "최 씨라고 하는 건 장모 최 씨.",
  "최모 씨가 어떤 사람들랑 같이 그 사람들은 처벌을 받았습니다. 의료법 위반으로. 같이 이제 2억 원 정도 투자를 한 겁니다. 그래서 특정한 형태의 의료 법인에 투자를 했고 거기에 이득을 보는 어떤 행위를 한 거죠. 그러니까 분명히 그거는 법에 어긋나는 건데. 그런데 그것을 이제 사실 말하면 빠져나갔다는 겁니다. 왜 빠져나갔냐 하면 같이 이제 그것을 투자했던 사람들한테 일종의 각서 같은 걸 받았나 봅니다. 그러니까 이 최 씨는 책임이 없다. 나머지가 다 책임 있다 이런 식으로 각서를 받았나 봅니다. 그러면 생각이 이상하시죠. 이게 무슨 관계냐. 왜냐하면 무엇인가를 도모해서 이득을 보기로 했는데 일반 당사자가 당사자한테 저 사람은 책임이 없다는 각서를 써줘서 이 최 씨는 법적인 책임을 면제받은 거죠. 그러면 사실은 그런데 그 나머지 사람들은 다 처벌을 받았습니다. 왜냐하면 그건 의료법 위반으로 처벌을 받았어요. 그러면 왜 최모 씨는 수사를 안받고 처벌을 안받겠느냐라고 하는 논란이라는 겁니다.",
  "의정부시청에 지금 배당이 되니까 더군다나 지금 현재는 윤석열 총장이 아닙니까? 그러니까 언론상에서도 떠드니까 이걸 지금 갑자기 그리고 또 04월 01일이면 공소시효가 만료돼요. 7년이니까 이게. 2013년에 했으니까 7년 공소시효. 그러니까 지금 속도를 내서 한다고 하는 거죠.",
  "여기에 또 위조증명서에 부인인 김건희 씨가 등장을 한다면서요?",
  "그러니까 그 위조증명서를 실제로 만든 사람이 누구냐 봤더니 김건희 씨 회사의 감사라고 하는 이야기를 언론에서 이제 하고 있는 겁니다. 그러니까 관련되어 있는 사람인 거죠. 그러니까 좀 이상한 겁니다. 지금 관련된 많은 몇 건의 사건에서 다 어떻게든 연결이 되어 있는 거예요. 그러니까 김건희 씨 회사의 감사라고 하는. 일종의 직원은 아니지만 관련된 사람이 그거를 위조의 증거라고 하는 겁니다.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 김건희 씨가 윤석열 총장의 부인이지 않습니까? 그런데 당시에 자기 회사에 근무하는 감사가 위조해줬다는 이야기고 또 안모 씨. 아까 투자자 안모 씨한테 접대비로 1,200만원을 줬다는 거예요. 그러니까 관련되어 있지 않냐고 싶은데 실제적으로 지금 최모 씨는 그것을 위조를 할 때 안모 씨가 위조해달라고 그래서 위조해준 것뿐이라고 준 사람이 있거든요. 그러니까 거기에서 김건희 씨는 빠진 거죠, 일단. 최모 씨가 그걸 받았을 때는 안모 씨가 해달래서 해줬다. 이렇게 미뤘기 때문에 그렇게 복잡하게 된 거예요.",
  "네. 그래서 지금 이렇게 어려운 상황에 제발 연합회의 입장에서는 다 같이 지금 어려움을 국내에서 극복하는 상황에서는 이런 걸 좀 국민에게 호소 드리고 싶은 부분입니다.",
  "온 나라의 전 국민이 힘든 상황이기 때문에 다들 힘들고 어려운 상황입니다만 또 좀 보겠습니다. 수입이 줄어든 만큼 또 하지만 고정적으로 나가는 돈은 있잖아요, 항상.",
  "이를테면 권리금, 인건비, 기본적으로 나갈 거고 임대료 같은 거 기본적으로 나갈 건데 고정지출로 나가는 금액이 보통 소상공인 기준으로 어느 정도나 돼요?",
  "지금 말씀주신 대로 가장 큰 고정지출에는 인건비와 임대료입니다. 이게 가장 큰 거고요. 그런데 그걸 어느 장소에서 하느냐? 그 다음에 몇 명을 고용하느냐의 입장에서 차이는 사실 많죠. 그런데 다만 평균적으로 따지면 한 500만원 정도가 기본적으로 1명 고용하는 데 월 임대료 한 150만원, 1명에 200~250만원 하면 월 고정금액은 500 정도 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 지금은 그 이전에 고용했던 아르바이트생 같은 경우에는 지금 고용을 못 할 수밖에 없는 상황이겠네요, 상당수가.",
  "사실 아르바이트생 같은 경우에는 바로 고용을 못하거나 이러지 않는데자기부터 급여를 낮춥니다. 그러니까 본인 업주가 많이 안 가져가는 방향으로 해서 최대한 운영하고자 하는데 그걸 지켜보는 최악의 경우에는 아르바이트생이 이런 말씀을 했다는 이야기를 들었거든요. “자기가 이렇게 어려운데 이거 줄 돈도 안되지 않겠습니까? 그만두겠다.”고. 그런 사연도 저희 연합회에 들어오기도 하고 했습니다.",
  "저희 시사본부에서도 그 전주에 착한 임대료 동참운동에 대해서 한 번 다루어본 적이 있었습니다.",
  "이게 지금 전국적으로 많이 확산되고 있는 추세로 알고 있는데 어떻습니까?",
  "사실 임대료 운동에 대해서는 착한 임대료 운동에 대해서는 저희는 긍정적인 평가결과가 나왔습니다. 저희가 실태조사 3차에서 나온 건데 다만 이게 아직까지 많이 확산되지는 않았습니다. 그렇다 보니까 그것에 대해서 소외되는 분들이 있지 않습니까? 그분들은 또 남 이야기로 생각할 수 있거든요.",
  "자발적인 동참인데 소외된다는 건 임대인이 여기에 동참을 안해 주시니까 거기에서 또 오는 상실감이 좀 더 크다?",
  "그렇죠. 그런 소상공인들도 있습니다, 현 상황에서는.",
  "정부에서 인건비 같은 경우에는 지원 같은 것들이 좀 되고 있지 않습니까, 현재로서?",
  "인건비 지원을 위해서 고용안정자금이라든지 여러 가지 지원을 하는데요. 그 부분에서 가장 안타까운 건 저희가 5인 기준이라는 게 딱 정해져 있습니다. 그러니까 5인 미만의 소상공인들은 그런 지원금에서 열외가 되는 거죠.",
  "5인 이상의 소상공인들만 지원이 되고 5인 미만, 1~2명 정도 고용하거나 이런 곳은 해당이 안돼요?",
  "네. 또한 매출액이 2, 30% 줄어들었다는 걸 증빙하는 자료를 내야 해요. 그런 부분들이 사실 좀 제한 조건들이 있습니다.",
  "소상공인들을 위한 현재 상황 또 대책들, 어떤 것들이 있을지 좀 살펴보고 있습니다. 8144님, “외환위기, 금융위기 다 겪어봤지만 코로나19가 정말 심각합니다. 특단의 대책이 필요합니다.”라는 의견도 주셨는데 우선 좀 구분해서 보겠습니다. 정부 차원의 대책도 중요할 것 같고 또 한편으로는 지금 앞서 말했던 여러 가지 사회적인 동참들 아니면 잘못된 인식 같은 것들 좀 버리고 이런 것들도 해야 할 것 같은데 민간 차원을 기준으로 했을 때 자영업자라든가, 소상공인들을 위해서 어떤 대책들이 필요하다고 보세요?",
  "저희 민간 쪽에서는 지금 많은 운동들이 일어나고 있지만 저희는 가장 필요할 부분들이 대기업이나 착한 수수료 운동을 좀 해 보고 싶습니다.",
  "착한 수수료 운동?",
  "네. 그러니까 온, 오프라인의 판매를 하기 위해서 입점되어 있지 않습니까? 그러면 입점되어 있는 업체는 대부분 수수료를 받습니다. 오프라인도 그렇고, 온라인도 그렇고. 이런 것에 좀 대기업들이.",
  "프랜차이즈 업체 수수료 같은 것 말씀하시는 건가요?",
  "네, 프랜차이즈 수수료도 있고 또 백화점에 입점된 소상공인도 있고. 또는 온라인 쿠팡이나 이런 데 다 있지 않습니까? 그런 데들이 수수료를 좀 인하해서 정부는 그 인하한 만큼의 또 세금 감면을 해 주시고 저희는 또 인하된 수수료로 인해서 판매할 수 있도록, 그게 좀 확대됐으면 하는 바람이 있습니다, 민간 차원에서는.",
  "예를 든다면 지금 신용등급 6등급 이하. 7등급, 8등급, 이런 분들은 대출이 어렵습니다. 또한 그 기대출이라고 하죠? 기존에 대출이 있던 분들도 사실 또 어렵습니다. 그리고 지금 이런 확대를 조금 더 증가하기 위해서 온라인 플랫폼으로 해서 빨리 신청을 신속하게 해 주겠다고 했는데 사실 소상공인들 중에 정보화가 잘 안되신 분들이 많습니다. 그런 분들에게는 또 그런 정보화의 제한으로 인한 자기 스스로의 그런 것 때문에 좀 어려움을 겪고 있는 게 현실입니다.",
  "그러면 연합회 차원에서 홍보라든가, 여러 가지 정보제공 같은 것들이 병행되면 좋을 것 같다는 생각이 들거든요.",
  "네, 맞습니다. 저희도 계속 지속적으로 저희 홈 연합회 공지사항을 통해서 그런 정부지원대책 같은 것을 계속 안내하고 카드뉴스로 제공하고 있습니다.",
  "정부에서 지원하는 여러 가지 금액이라든가, 이런 재원들은 대부분 세금에서 나오는 것이기 때문에 불편한 부분도 있고 즉각적인 것들도 중요하겠지만 또 한편으로 공평한 것들 또 신중한 것들, 누수가 없는 것들을 챙겨봐야 하는 부분들이 있다는 것도 좀 말씀 드려야 할 것 같고요. 대출을 많이 해 주는 것도 중요하겠지만 금리 같은 것들 지원도 상당히 좀 의미가 있지 않을까 싶거든요. 거기에 대해서도 좀 말씀해 주세요.",
  "금리 같은 경우에는 지금 거의 1.5% 저금리로 대출을 하고 있기 때문에 그 부분은 사실 저희 소상공인들이 다 찬성하고 있는 입장이고요. 금리 부분에 있어서는. 그런데 다만 아까도 말했다시피 그런 타이밍이 되게 중요하거든요. 그런데 이게 기다리는 시간들이 아까 기본 매출이 연간 월 나가는 게 한 500 정도라고 하지 않았습니까? 그런데 사실 지금 매출도 없는데 그렇게 좀 저금리로 받아서 한 몇 달 참아보려고, 버텨서 이겨내려고 하는 사람들이 많거든요. 그 부분을 조금 더 정부 측도 이해해서 그런 대출의 타이밍을 좀 신속하고 해 달라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다.",
  "이렇게 한 번 여쭤볼게요. 오늘 만약 오후 02시에 정부에서 어떤 정책이 발표가 됩니다. 대출에 대해서 확대를 하고, 금리를 내려준다거나, 지원하겠다는 정책이 발표가 되면 그게 현장에 있는, 매장에 있는 소상공인들에게 반영되는 데는 시간이 어느 정도 걸려요, 보통?",
  "저희가 2월에 조사했을 때는요, 그게 거의 2달에서 3달이었습니다.",
  "그렇게 오래 걸리나요?",
  "네, 그런데 지금은 조금 신속하게 한다고 해서 한 달 보름으로 줄인다고 하는데 이제 오늘 발표하시고 추경도 하시니까 이런 사항들이 좀 더 신속하기를 바라는 것뿐이죠, 저희 입장에서는.",
  "내일 아마 추경안 국회 본회의 처리가 예정되어 있는 것으로 알고 있습니다. 정부가 자영업자들을 위해서 좀 내놓을 지원책들, 어떤 것들이 필요하다고 보시는지 좀 말씀해 주시죠.",
  "가장 저희가 지난주에도 기자회견을 통해 이야기했지만, 그 추경에서 저희 쪽 소상공인과 중소기업 회복을 위해 편성된 게 2조 4천억 정도됩니다. 그걸 저희는 긴급구호 생계비로 12조를 진행하기를 요구하고 있습니다.",
  "네. 그러면 12조가 어떻게 나왔느냐 하면 대구, 경북 지역에 한 200만원, 소상공인들에게. 그 외 기타 지역에 150만원, 3개월씩. 그 비용을 저희가 계산해 보니까 12조 정도의 금액이 필요합니다.",
  "하지만 지금 추경으로 올라간 금액은 11조 7천억밖에 안되잖아요.",
  "추가 추경이라도 이루어지길 바라고 있습니다.",
  "그리고 최근 그 일부 지자체장이라든가, 정치권에서 나오는 것 중에 재난기본소득을 지급해야 한다는 주장도 있어요.",
  "100만원을 이야기하는 경우도 있고 일부에서는 50, 60만원 이야기하는 경우도 있고. 이게 다 전액 현금지원해야 한다. 아니면 상품권을 일시적인 한도 내에서 시간을 정해서 자금이 원활하게 돌기 위해서 필요하다, 이런 이야기가 있는데 이 부분에 대해서 소상공인연합회 입장은 어떤 겁니까?",
  "조금 전에 하신 말씀 중에 의학적으로 봤을 때 선언을 했다고 해도 별로 달라진 것이 대체라든가 지원하거나 치료할 수 있는 달라지는 것이 없다고 말씀해주셨어요. 그런데 이번에 WHO 사무총장이 통제될 수 있는 첫 번째 팬더믹이라고 평가를 했는데 이거는 왜 이야기가 나왔을까요?",
  "글쎄요. 그래서 제가 그것은 이해가 안 가는 겁니다. 그분도 뭐 보건장관을 지냈고 저도 한 번 만났었는데요. 좀 제가 알고 있는 전망하고는 좀 다르고요. 통제는 언젠가 통제가 되겠죠. 이렇게 열심히들 일을 하니까 언젠가는 코로나19도 사라지거나 매우 약화된 상태로 우리한테서 감기나 독감 같은 식으로 같이 머물 텐데요. 그걸 통제라고 이야기한다면 인정을 할 수 있겠지만 지금 뭐 다시 말씀 드리지만 당장 우리가 해야 할 다른 일이 없다는 것이죠.",
  "팬더믹 선언 이후에 아무래도 각국 간에 이동을 제한하거나 금지하는 조치들은 계속 나올 것 같습니다. 그전부터 국가별로 이런 조치들은 해왔었는데 WHO가 팬더믹을 선언하게 되면 여기에도 변동이 있을까요? 국가적 제한이나 금지 조치에.",
  "서로 이제 국가 간에 외교적인 관계나 이런 문제로 눈치를 보는 나라들이 WHO의 팬더믹 선언을 계기로 이제 국경을 닫을 수 있는 구실이 생긴 것이죠. 그리고 자국민을 보호하기 위해서 좀 더 강력한 조치를 할 겁니다. 벌써 뭐 나오고 있지 않습니까? 미국, 유럽 관광객 금지하고 오스트리아는 이탈리아 국경을 갖고 있으니까 거기에서 지금 정치적으로 굉장히 강화를 시켰어요. 그런 식으로 아마 각 나라에서 그런 선언을 하게 될 확률이 매우 높다고 봅니다.",
  "우리 외교부는그 전부터 그랬습니다만 입국을 금지하거나 제한하는 조치보다는 특별 입국 절차를 확대하는 방침을 계속 지금 하고 있습니다. 이탈리아, 이란에 이어서 이번에는 프랑스, 독일, 스페인, 영국, 네덜란드를 특별 입국 절차에 추가를 했는데 이런 입국 절차를 강화하는 외교부의 방안 또 방역을 위해서는 어떻게 보시는지요?",
  "강화하면 강화하는 만큼 효과는 있겠지만 이제 그런 조치들은 우리가 질병관리본부에서 처음에 검역을 강화하고 1번 환자를 찾아내고 할 때는 그게 될 줄 알았습니다. 그런데 지금 그렇지 않거든요. 증상이 없거나 가벼운 사람들이 얼마든지 외국에서 들어올 수 있기 때문에 지금 같은 조치로는 사실 뭐 심리적 방역은 되겠지만 실질적인 방역은 굉장히 미비하다. 그렇게 볼 수 있습니다.",
  "그러면 추가로 보완할 점들을 말씀해주신다면요?",
  "사실은 이제 이 문제는 방역적인 측면에서 말씀 드리는 거지 그러니까 어떤 국가의 이익이나 이런 걸 말씀 드릴 수 없는 거고요.",
  "그러니까 외교적이라든가 여러 가지 상황들이 다 고려가 되어야겠습니다만 방역적인 점을 집중해서 말씀해주신다는 말씀이죠?",
